BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 110904
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE ECONOMÍA, COMERCIO Y EMPRESA
17276 Resolución de 16 de julio de 2026, del Instituto de Contabilidad y Auditoría de
Cuentas, por la que se somete a información pública la Norma Técnica de
Auditoría, resultado de la adaptación de las Normas Internacionales de
Auditoría para su aplicación en España, Empresa en funcionamiento, NIA-ES
570 (Revisada 2024) así como las modificaciones de concordancia
procedentes de esta norma que afectan a otras NIA-ES.
Mediante Resolución de 11 de abril de 2024, del Instituto de Contabilidad y Auditoría
de Cuentas, se publicó, entre otras, la actualización de las Normas Técnicas de
Auditoría, resultado de la adaptación de las Normas Internacionales de Auditoría para su
aplicación en España (NIA-ES), entre las que se encontraba la NIA-ES 570 (Revisada)
Empresa en funcionamiento. Esta fue la culminación de un proyecto acometido por el
ICAC, junto con las corporaciones de derecho público representativas de auditores de
cuentas, de actualización de las NIA-ES, las Normas de Control de Calidad Interno,
resultado de la adaptación de las Normas Internacionales de Gestión de Calidad 1 y 2
para su aplicación en España (NIGC 1-ES y NIGC 2-ES) y el Glosario de Términos
publicados por el ICAC hasta la fecha a través de sus resoluciones.
Posteriormente, por Resolución de 22 de enero de 2026, del Instituto de Contabilidad
y Auditoría de Cuentas, se publicó la modificación de las NIA-ES relativas a la auditoría
de estados financieros relacionadas con el proceso de emisión y contenido del informe
de auditoría de cuentas anuales, entre las que se encontraba la NIA-ES 570 (Revisada)
Empresa en funcionamiento. Por lo que se refiere a esta norma, la modificación afectó a
la estructura y contenido de los ejemplos de informes de auditoría adaptados a la
normativa reguladora de auditoría de cuentas vigente en España incluidos en dicha
norma, con el fin de incorporar un apartado específico sobre la obligación de informar
acerca del impuesto sobre sociedades o impuestos de naturaleza idéntica o análoga, en
los términos exigidos por el artículo 5.1.g) de la LAC, en su nueva redacción dada por la
Ley 28/2022, de 21 de diciembre, de fomento del ecosistema de las empresas
emergentes, en transposición de lo establecido en el artículo 48 septies de la
Directiva (UE) 2013/34/UE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 26 de junio
de 2013, sobre los estados financieros anuales, los estados financieros consolidados y
otros informes afines de ciertos tipos de empresas, introducido por la
Directiva (UE) 2021/2101 del Parlamento Europeo y del Consejo de 24 de noviembre
de 2021. Dicho apartado debe figurar de forma separada dentro de la sección del
informe de auditoría de cuentas anuales titulada «Informe sobre otros requerimientos
legales y reglamentarios».
El Consejo Emisor de Normas Internacionales de Auditoría (International Auditing
and Assurance Standards Board-IAASB) ha revisado la Norma Internacional de
Auditoría (NIA) 570 Empresa en funcionamiento y ha emitido la NIA 570 (Revisada 2024)
Empresa en funcionamiento, que sustituye a la anterior, en respuesta a la necesidad
clara y acumulada del mercado, de los supervisores y de los usuarios de los estados
financieros de reforzar la fiabilidad, coherencia y transparencia de la auditoría en relación
con la evaluación de la capacidad de la entidad para continuar como empresa en
funcionamiento.
Por tanto, se considera conveniente incorporar la NIA 570 (Revisada 2024), aprobada
por el IAASB, como Norma Técnica de Auditoría, resultado de la adaptación de la Norma
Internacional de Auditoría para su aplicación en España, NIA-ES 570 (Revisada 2024)
Empresa en funcionamiento.
67271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 110905
Asimismo, se considera conveniente incorporar las modificaciones necesarias para
la coherencia del texto de otras NIA-ES con el de la nueva
NIA-ES 570 (Revisada 2024). Las Normas Técnicas de Auditoría afectadas son las
NIA-ES 200 Objetivos globales del auditor independiente y realización de la auditoría
de conformidad con las Normas Internacionales de Auditoría, NIA-ES 210 Acuerdos de
los términos del encargo de auditoría, NIA-ES 220 (Revisada) Gestión de la calidad de
una auditoría de estados financieros, NIA-ES 230 Documentación de auditoría,
NIA-ES 250 (Revisada) Consideración de las disposiciones legales y reglamentarias en
la auditoría de estados financieros, NIA-ES 260 (Revisada) Comunicación con los
responsables del gobierno de la entidad, NIA-ES 315 (Revisada 2019) Identificación y
valoración del riesgo de incorrección material, NIA-ES 450 Evaluación de las
incorrecciones identificadas durante la realización de la auditoría, NIA-ES 500
Evidencia de auditoría, NIA-ES 510 Encargos iniciales de auditoría – Saldos de
apertura, NIA-ES 540 (Revisada) Auditoría de estimaciones contables y de la
correspondiente información a revelar, NIA-ES 560 Hechos posteriores al cierre,
NIA-ES 580 Manifestaciones escritas, NIA-ES 600 (Revisada) Consideraciones
especiales – Auditorías de estados financieros de grupos (incluido el trabajo de los
auditores de componentes), NIA-ES 610 (Revisada 2013) Utilización del trabajo de los
auditores internos, NIA-ES 700 (Revisada) Formación de la opinión y emisión del informe
de auditoría sobre los estados financieros, NIA-ES 701 Comunicación de las cuestiones
clave de la auditoría en el informe de auditoría emitido por un auditor independiente,
NIA-ES 705 (Revisada) Opinión modificada en el informe emitido por un auditor
independiente, NIA-ES 706 (Revisada) Párrafos de énfasis y párrafos sobre otras
cuestiones en el informe emitido por un auditor independiente, NIA-ES 710 Información
comparativa – Cifras correspondientes a periodos anteriores y estados financieros
comparativos, NIA-ES 720 (Revisada) Responsabilidades del auditor con respecto a otra
información y NIA-ES 805 (Revisada) Consideraciones especiales – Auditorías de un solo
estado financiero.
A estos efectos, el Consejo General de Economistas de España-Registro de
Economistas Auditores y el Instituto de Censores Jurados de Cuentas de España han
presentado ante este Instituto la nueva Norma Técnica de Auditoría NIA-ES 570
(Revisada 2024) y, por coherencia, la modificación de otras NIA-ES, para su tramitación
y sometimiento a información pública, durante el plazo de dos meses a partir del día
siguiente al de publicación de esta resolución, conforme a lo previsto en el artículo 2.4 de
la LAC y en el artículo 5 del RLAC.
Por todo ello, analizados los textos presentados por el Grupo de Trabajo de Normas
Técnicas de Auditoría, y previo examen por el Comité de Auditoría de Cuentas, la
Presidencia del Instituto de Contabilidad y Auditoría de Cuentas, en cumplimiento de lo
dispuesto en el artículo 2.4 de la LAC y en el artículo 5 del RLAC, resuelve:
Primero. Trámite de información pública y publicación.
Someter al trámite de información pública la Norma Técnica de Auditoría
NIA-ES 570 (Revisada 2024) Empresa en funcionamiento, y las modificaciones de
concordancia necesarias en las NIA-ES 200 Objetivos globales del auditor
independiente y realización de la auditoría de conformidad con las Normas
Internacionales de Auditoría, NIA-ES 210 Acuerdos de los términos del encargo de
auditoría, NIA-ES 220 (Revisada) Gestión de la calidad de una auditoría de estados
financieros, NIA-ES 230 Documentación de auditoría, NIA-ES 250 (Revisada)
Consideración de las disposiciones legales y reglamentarias en la auditoría de estados
financieros, NIA-ES 260 (Revisada) Comunicación con los responsables del gobierno
de la entidad, NIA-ES 315 (Revisada 2019) Identificación y valoración del riesgo de
incorrección material, NIA-ES 450 Evaluación de las incorrecciones identificadas
durante la realización de la auditoría, NIA-ES 500 Evidencia de auditoría, NIA-ES 510
Encargos iniciales de auditoría – Saldos de apertura, NIA-ES 540 (Revisada) Auditoría
de estimaciones contables y de la correspondiente información a revelar, NIA-ES 560
67271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 110906
Hechos posteriores al cierre, NIA-ES 580 Manifestaciones escritas, NIA-ES 600
(Revisada) Consideraciones especiales – Auditorías de estados financieros de grupos
(incluido el trabajo de los auditores de componentes), NIA-ES 610 (Revisada 2013)
Utilización del trabajo de los auditores internos, NIA-ES 700 (Revisada) Formación de
la opinión y emisión del informe de auditoría sobre los estados financieros, NIA-ES 701
Comunicación de las cuestiones clave de la auditoría en el informe de auditoría emitido
por un auditor independiente, NIA-ES 705 (Revisada) Opinión modificada en el informe
emitido por un auditor independiente, NIA-ES 706 (Revisada) Párrafos de énfasis y
párrafos sobre otras cuestiones en el informe emitido por un auditor independiente,
NIA-ES 710 Información comparativa – Cifras correspondientes a periodos anteriores y
estados financieros comparativos, NIA-ES 720 (Revisada) Responsabilidades del
auditor con respecto a otra información y NIA-ES 805 (Revisada) Consideraciones
especiales – Auditorías de un solo estado financiero. Se incorpora a la presente
resolución en el anexo I, la NIA-ES 570 (Revisada 2024), y en el anexo II, una relación
de las modificaciones que afectan al resto de NIA-ES ya relacionadas a las que se
refiere esta resolución.
Y, a estos efectos, ordenar su publicación íntegra en el «Boletín Oficial del Estado»,
en el «Boletín Oficial del Instituto de Contabilidad y Auditoría de Cuentas» y en la página
de Internet de dicho Instituto www.icac.gob.es, de conformidad con lo establecido en el
artículo 5.1 del RLAC.
Segundo. Periodo de información pública.
Durante el plazo de dos meses, a computar a partir del día siguiente a la publicación
de esta resolución en el «Boletín Oficial del Estado», se podrán formular por escrito, ante
este Instituto o ante cualquiera de las Corporaciones representativas de los auditores de
cuentas –Consejo General de Economistas de España-Registro de Economistas
Auditores e Instituto de Censores Jurados de Cuentas de España–, las alegaciones que
se consideren oportunas a la modificación de las Normas objeto de esta resolución,
estando expuesto, a dichos efectos, el contenido de la NIA-ES 570 (Revisada 2024)
Empresa en funcionamiento, y el de las modificaciones de concordancia necesarias en
las referidas Normas Técnicas de Auditoría, en la sede y en la página de Internet del
Instituto de Contabilidad y Auditoría de Cuentas –calle Huertas, 26 de Madrid;
www.icac.gob.es– y en la sede de las citadas corporaciones, de conformidad con lo
establecido en el artículo 5.2 del RLAC.
Madrid, 16 de julio de 2026.–El Presidente del Instituto de Contabilidad y Auditoría de
Cuentas, Santiago Durán Domínguez.
67271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 110907
ANEXO I
Norma Internacional de Auditoría 570 (Revisada 2024), Empresa en funcionamiento
NIA-ES 570 (Revisada 2024)
(Adaptada para su aplicación en España mediante Resolución del Instituto
de Contabilidad y Auditoría de Cuentas, de XX de xxxx de 2026)
CONTENIDO
Apartado
Introducción
Alcance de esta NIA ..…………………………………………………………………………..……………... 1
Principio contable de empresa en funcionamiento .……………………………………………. 2
Responsabilidad de la valoración de la capacidad de la entidad para
continuar como empresa en funcionamiento …………………………………………………….. 3-7
Fecha de entrada en vigor ..………………………………………………..…………………………….… 8
Objetivos ..………………………………………………………………………………………………………….. 9
Definición .………………………………………………………………………………………………………….. 10
Requerimientos
Procedimientos de valoración del riesgo y actividades relacionadas .………….……… 11-15
Evaluación de la valoración realizada por la dirección .……………………..………………… 16-25
Evaluación de los planes de actuaciones futuras de la dirección .………………………… 26-28
Información que se conoce después de la fecha del informe de auditoría…………… 29
Evaluación de la evidencia de auditoría obtenida y conclusión …………………………… 30-31
Adecuación de la información a revelar ….………………………………………………………….. 32-33
Implicaciones para el informe de auditoría …………………………………………………………. 34-38
Manifestaciones escritas …………………………………………………………………………………….. 39-40
Comunicación con los responsables del gobierno de la entidad …………………………. 41-42
Información a una autoridad competente ajena a la entidad ……...………….………….. 43
Documentación ………………………………………………………………………………………………….. 44
Guía de aplicación y otras anotaciones explicativas
Alcance de esta NIA .…………………………………………………………………………………………… A1-A2
Principio contable de empresa en funcionamiento .………………….………………………… A3
Responsabilidad de la valoración de la capacidad de la entidad para
continuar como empresa en funcionamiento …………………………………………………….. A4
Definición .………………………………………………………………………………………………………….. A5-A6
Procedimientos de valoración del riesgo y actividades relacionadas .……………….… A7-A32
67271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 110908
Evaluación de la valoración realizada por la dirección .……………………………………….. A33-A58
Evaluación de los planes de actuaciones futuras de la dirección .………………………… A59-A65
Información que se conoce después de la fecha del informe de auditoría…………… A66
Evaluación de la evidencia de auditoría obtenida y conclusión …………………………… A67-A72
Adecuación de la información a revelar ….………………………………………………………….. A73-A77
Implicaciones para el informe de auditoría …………………………………………………………. A78-A96
Manifestaciones escritas …………………………………………………………………………………….. A97
Comunicación con los responsables del gobierno de la entidad …………………………. A98-A101
Información a una autoridad competente ajena a la entidad ……...………….………….. A102-A105
Anexo: Ejemplos de informes de auditoría emitidos por un auditor
independiente en relación con la empresa en funcionamiento
La Norma Internacional de Auditoría (NIA) 570 (Revisada), Empresa en funcionamiento, debe
interpretarse conjuntamente con la NIA 200, Objetivos globales del auditor independiente y
realización de la auditoría de conformidad con las Normas Internacionales de Auditoría.
Las Normas “NIA-ES”, “NIGC 1-ES” y “NIGC 2-ES” reproducen, con el permiso de la Federación
Internacional de Contadores (IFAC), la totalidad o parte de la Traducción Autorizada al español
de la norma internacional correspondiente y las modificaciones de concordancia que le
afectan emitidas por el Consejo de Normas Internacionales de Auditoría y Aseguramiento
(IAASB), y publicadas por la IFAC en inglés. La Traducción autorizada fue realizada con el
permiso de IFAC por el Instituto de Censores Jurados de Cuentas de España (ICJCE), con la
participación, entre otros, del Instituto de Contabilidad y Auditoría de Cuentas (ICAC) y del
Consejo General de Economistas (CGE). Se permite la reproducción dentro de España en
español y exclusivamente para propósitos no comerciales. Todos los otros derechos
existentes quedan reservados. El texto aprobado de todas las Normas Internacionales de
Auditoría y Gestión de la Calidad es el publicado por IFAC en inglés. IFAC no asume
responsabilidad alguna respecto a la exactitud e integridad de la traducción o de las acciones
que puedan resultar. Puede obtener más información de la Federación Internacional de
Contadores (IFAC) en www.ifac.org o escribiendo a permissions@ifac.org.”
67271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 110909
Introducción
Alcance de esta NIA
1. Esta Norma Internacional de Auditoría (NIA) trata de las responsabilidades que tiene el
auditor, en la auditoría de estados financieros, en relación con la Empresa en
funcionamiento y las implicaciones para el informe de auditoría. Aunque esta NIA se aplica
con independencia de la dimensión o complejidad de la entidad, presenta
consideraciones particulares aplicables solo a auditorías de estados financieros de
entidades cotizadas. (Ref.: Apartados A1–A2).
Nota aclaratoria de la adaptación a NIA-ES.- Las referencias a “entidades cotizadas” se
entenderán realizadas a “entidades de interés público” definidas por el artículo 3.5 de
la LAC y su normativa de desarrollo.
Principio contable de empresa en funcionamiento
2. Cuando se aplica el principio contable de empresa en funcionamiento, los estados
financieros se preparan bajo la hipótesis de que la entidad es una empresa en
funcionamiento y de que continuará sus operaciones en el futuro previsible. Los estados
financieros con fines generales se preparan utilizando el principio contable de empresa
en funcionamiento, salvo que la dirección tenga previsto liquidar la entidad o cesar en sus
operaciones, o bien no exista otra alternativa realista. (Frase suprimida). Cuando la
utilización del principio contable de empresa en funcionamiento resulta adecuada, los
activos y pasivos se registran partiendo de la base de que la entidad será capaz de realizar
sus activos y de liquidar sus pasivos en el curso normal de los negocios. (Ref.: Apartado
A3).
Nota aclaratoria de la adaptación a NIA-ES.- Las referencias a “estados financieros” o
“estados financieros con fines generales,” se entenderán realizadas, con carácter
general, a las “cuentas anuales”, “cuentas anuales consolidadas” o “estados
financieros intermedios”.
Responsabilidad de la valoración de la capacidad de la entidad para continuar como empresa
en funcionamiento
Responsabilidades de la dirección
3. Algunos marcos de información financiera contienen un requerimiento explícito de que
la dirección realice una valoración específica de la capacidad de la entidad para continuar
como empresa en funcionamiento e incluyen normas relativas a las cuestiones que deben
considerarse y a la información que debe revelarse en relación con la Empresa en
funcionamiento. Por ejemplo, la Norma Internacional de Contabilidad (NIC) 1 requiere
que la dirección realice una valoración de la capacidad de la entidad para continuar como
empresa en funcionamiento1. Los requerimientos detallados relativos a la responsabilidad
de la dirección de valorar la capacidad de la entidad para continuar como empresa en
funcionamiento y la correspondiente información que se debe revelar en los estados
financieros también pueden establecerse en las disposiciones legales o reglamentarias.
(Ref.: Apartado A4).
4. En otros marcos de información financiera pueden no existir requerimientos explícitos de
que la dirección realice una valoración específica de la capacidad de la entidad para
1 NIC 1, Presentación de estados financieros, apartados 25-26.
67271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 110910
continuar como empresa en funcionamiento. Sin embargo, cuando el principio contable
de empresa en funcionamiento es un principio fundamental para la preparación de los
estados financieros, como se señala en el apartado 2, la preparación de los estados
financieros requiere que la dirección valore la capacidad de la entidad para continuar
como empresa en funcionamiento, aun en el caso de que el marco de información
financiera no contenga un requerimiento explícito en este sentido.
5. La valoración realizada por la dirección de la capacidad de la entidad para continuar como
empresa en funcionamiento implica la aplicación de un juicio, en un determinado
momento, sobre los resultados futuros, inciertos por naturaleza, de hechos o condiciones.
Para dicho juicio son relevantes los siguientes factores:
• El grado de incertidumbre asociado al resultado de un hecho o de una condición
aumenta significativamente cuanto más alejado en el futuro se sitúe el hecho, la
condición o el resultado. Por este motivo, la mayoría de los marcos de información
financiera que requieren una valoración explícita por parte de la dirección especifican
el periodo mínimo respecto del cual se requiere que la dirección tenga en cuenta toda
la información disponible.
• La dimensión y complejidad de la entidad, la naturaleza y las condiciones de su
negocio, así como el grado en que los factores externos inciden en ella, afectan al
juicio relativo al resultado de los hechos o de las condiciones.
• Cualquier juicio sobre el futuro se basa en la información disponible en el momento
en que el juicio se aplica. Los hechos posteriores al cierre pueden producir resultados
incongruentes con los juicios que eran razonables en el momento en que se aplicaron.
Responsabilidades del auditor
6. Las responsabilidades del auditor son obtener evidencia de auditoría suficiente y
adecuada y concluir sobre lo adecuado de la utilización, por la dirección, del principio
contable de empresa en funcionamiento para la preparación de los estados financieros,
así como concluir, basándose en la evidencia de auditoría obtenida, si existe una
incertidumbre material relacionada con hechos o condiciones que puedan generar dudas
significativas sobre la capacidad de la entidad para continuar como empresa en
funcionamiento. Estas responsabilidades existen aun en el caso de que el marco de
información financiera utilizado para la preparación de los estados financieros no
contenga un requerimiento explícito de que la dirección realice una valoración específica
de la capacidad de la entidad para continuar como empresa en funcionamiento.
7. Sin embargo, como se describe en la NIA 2002, los posibles efectos de las limitaciones
inherentes sobre la capacidad del auditor para detectar incorrecciones materiales son
mayores con respecto a hechos o condiciones futuros que puedan dar lugar a que una
entidad deje de ser una empresa en funcionamiento. El auditor no puede predecir dichos
hechos o condiciones futuros. En consecuencia, el hecho de que el informe de auditoría
no haga referencia a una incertidumbre material identificada relacionada con hechos o
condiciones que puedan generar dudas significativas sobre la capacidad de la entidad para
continuar como empresa en funcionamiento no puede considerarse una garantía de la
capacidad de la entidad para continuar como empresa en funcionamiento.
2 NIA 200, Objetivos globales del auditor independiente y realización de una auditoría de conformidad
con las Normas Internacionales de Auditoría, apartados A56–A57.
67271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 110911
Fecha de entrada en vigor
8. (Apartado suprimido).
Nota aclaratoria de la adaptación a NIA-ES.- De acuerdo con la Resolución del Instituto
de Contabilidad y Auditoría de Cuentas, de XX de XXX de 2026, por la que se publica la
actualización de esta Norma Técnica de Auditoría, esta Norma será de aplicación
obligatoria en el desarrollo de los trabajos de auditoría de cuentas referidos a cuentas
anuales o a otros estados financieros correspondientes a ejercicios económicos que se
inicien a partir del 1 de enero de 2027. En todo caso, será de aplicación a los trabajos
de auditoría de cuentas contratados o encargados a partir del 1 de enero de 2028,
independientemente de los ejercicios económicos a los que se refieran los estados
financieros objeto del trabajo, salvo por lo que se refiere a la responsabilidad de
informar acerca del impuesto sobre sociedades o impuestos de naturaleza idéntica o
análoga, que es de aplicación a informes de auditoría de cuentas anuales
correspondientes a ejercicios económicos que se inicien a partir del 22 de junio de
2025.
Objetivos
9. Los objetivos del auditor son:
(a) obtener evidencia de auditoría suficiente y adecuada y concluir sobre lo adecuado
de la utilización por la dirección del principio contable de empresa en funcionamiento
para la preparación de los estados financieros;
(b) concluir, basándose en la evidencia de auditoría obtenida, si existe una
incertidumbre material relacionada con hechos o condiciones que puedan generar
dudas significativas sobre la capacidad de la entidad para continuar como empresa
en funcionamiento; e
(c) informar de conformidad con esta NIA.
Definición
10. A efectos de las NIA, el siguiente término tiene el significado que figura a continuación:
Incertidumbre material (relacionada con la Empresa en funcionamiento) – Una
incertidumbre relacionada con hechos o condiciones que, individual o conjuntamente,
pueden generar dudas significativas sobre la capacidad de la entidad para continuar como
empresa en funcionamiento. «Pueden generar dudas significativas» se utiliza para
referirse a circunstancias en las que la magnitud del impacto potencial y la probabilidad
de que ocurran los hechos o las condiciones identificados son tales que, a menos que los
planes de actuaciones futuras de la dirección mitiguen sus efectos, es posible que la
entidad no pueda realizar sus activos y liquidar sus pasivos en el curso normal de los
negocios ni continuar sus operaciones en el futuro previsible. (Ref.: Apartados A5–A6).
67271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 110912
Requerimientos
Procedimientos de valoración del riesgo y actividades relacionadas
11. En la aplicación de la NIA 315 (Revisada 2019)3 el auditor diseñará y aplicará
procedimientos de valoración del riesgo, incluidos los requeridos por el apartado 12, para
obtener evidencia de auditoría que proporcione una base adecuada para determinar si se
han identificado hechos o condiciones que puedan generar dudas significativas sobre la
capacidad de la entidad para continuar como empresa en funcionamiento. La
identificación de dichos hechos o condiciones se llevará a cabo antes de considerar
cualquier factor mitigante relacionado incluido en los planes de actuaciones futuras de la
dirección. (Ref.: Apartados A7–A15).
Obtención de conocimiento de la entidad y su entorno, del marco de información financiera
aplicable y del sistema de control interno de la entidad.
12. En la aplicación de la NIA 315 (Revisada 2019)4, el auditor aplicará procedimientos de
valoración del riesgo para obtener conocimiento de: (Ref.: Apartados A9–A15).
La entidad y su entorno
(a) El modelo de negocio de la entidad, los objetivos, las estrategias y los
correspondientes riesgos de negocio relativos a hechos o condiciones que pueden
generar dudas significativas sobre la capacidad de la entidad para continuar como
empresa en funcionamiento. (Ref.: Apartado A16).
(b) Condiciones relativas al sector, incluidos el entorno competitivo, los desarrollos
tecnológicos y otros factores externos que afectan a la financiación de la entidad.
(c) Las mediciones utilizadas, interna y externamente, para evaluar los resultados de la
entidad incluidos los pronósticos, los flujos de efectivo futuros y los procesos
presupuestarios de la dirección. (Ref.: Apartado A17).
El marco de información financiera aplicable
(d) Los requerimientos del marco de información financiera aplicable relacionados con
la Empresa en funcionamiento y la correspondiente información a revelar que se
requiere que se incluyan en los estados financieros de la entidad. (Ref.: Apartados
A18, A20).
(e) El fundamento para la utilización prevista por la dirección del principio contable de
empresa en funcionamiento. (Ref.: Apartados A19–A20).
El sistema de control interno de la entidad
(f) Salvo que todos los responsables del gobierno de la entidad participen en la dirección
de la entidad5, el modo en que los responsables del gobierno de la entidad supervisan
la valoración realizada por la dirección de la capacidad de la entidad para continuar
como empresa en funcionamiento. (Ref.: Apartados A21–A22).
3 NIA 315(Revisada 2019), Identificación y valoración del riesgo de incorrección material, apartados 13-
14.
4 NIA 315(Revisada 2019), apartados 19-27.
5 NIA 260 (Revisada), Comunicación con los responsables del gobierno de la entidad, apartado 13.
67271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 110913
(g) El proceso de valoración del riesgo por la entidad para identificar, valorar y tratar los
riesgos de negocio relativos a hechos o condiciones que pueden generar dudas
significativas sobre la capacidad de la entidad para continuar como empresa en
funcionamiento.
(h) El modo en que la dirección identifica el método aplicable, las hipótesis significativas
y los datos que son adecuados para valorar la capacidad de la entidad para continuar
como empresa en funcionamiento. (Ref.: Apartados A23–A24).
(i) El modo en el que el proceso de información financiera de la entidad trata la
información a revelar relacionada con la capacidad de la entidad para continuar
como empresa en funcionamiento. (Ref.: Apartado A25).
Mantenimiento durante toda la auditoría de una especial atención ante información sobre
hechos o condiciones
13. El auditor mantendrá durante toda la auditoría una especial atención ante información
relativa a hechos o condiciones que pueden generar dudas significativas sobre la
capacidad de la entidad para continuar como empresa en funcionamiento. (Ref:
Apartados A26-A29)
Hechos o condiciones no identificados o revelados previamente por la dirección
14. En la aplicación de la NIA 315 (Revisada 2019)6 el auditor determinará si la evidencia de
auditoría obtenida de los procedimientos de valoración del riesgo y actividades
relacionadas es indicativa de la existencia de hechos o condiciones que puedan generar
dudas significativas sobre la capacidad de la entidad para continuar como empresa en
funcionamiento que la dirección no ha identificado o revelado previamente al auditor.
(Ref.: Apartados A30–A31)
Deficiencias de control en el sistema de control interno de la entidad
15. En la aplicación de la NIA 315 (Revisada 2019)7, el auditor, basándose en su evaluación de
cada uno de los componentes del sistema de control interno de la entidad, determinará
si se han identificado una o más deficiencias de control respecto a la valoración realizada
por la dirección de la Empresa en funcionamiento. (Ref.: Apartado A32).
Evaluación de la valoración realizada por la dirección
16. Cuando la dirección no haya realizado aún una valoración de la capacidad de la entidad
para continuar como empresa en funcionamiento, el auditor solicitará a la dirección la
realización de dicha valoración. Si la dirección no está dispuesta a realizar su valoración,
el auditor considerará las implicaciones de ello para la auditoría. (Ref.: Apartado A33).
17. El auditor diseñará y aplicará procedimientos de auditoría para evaluar la valoración
realizada por la dirección de la capacidad de la entidad para continuar como empresa en
funcionamiento, incluidos los juicios significativos sobre los que se basa dicha valoración.
(Ref.: Apartados A34–A36).
18. Al diseñar y aplicar los procedimientos de auditoría requeridos en el apartado 17, el
auditor lo hará de un modo que no esté sesgado hacia la obtención de evidencia de
6 NIA 315 (Revisada 2019), apartado 35.
7 NIA 315 (Revisada 2019), apartado 27.
67271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 110914
auditoría que pueda ser corroborativa ni hacia la eliminación de evidencia de auditoría
que pueda ser contradictoria. (Ref.: Apartado A37).
Método, hipótesis significativas y datos utilizados en la valoración realizada por la dirección
19. Los procedimientos de auditoría requeridos en el apartado 17 incluirán la evaluación del
método, las hipótesis significativas y los datos utilizados por la dirección en la valoración
de la capacidad de la entidad para continuar como empresa en funcionamiento. Para la
determinación de la naturaleza y extensión de dichos procedimientos de auditoría, el
auditor tendrá en cuenta los resultados de los procedimientos de valoración del riesgo
aplicados. Dichos procedimientos de auditoría tratarán: (Ref.: Apartados A35, A38, A46).
(a) El método utilizado por la dirección para valorar la capacidad de la entidad para
continuar como empresa en funcionamiento, incluido si: (Ref.: Apartado A39).
(i) el método seleccionado es adecuado en el contexto del marco de información
financiera aplicable y, en su caso, si son adecuados los cambios con respecto al
método utilizado en periodos anteriores; y (Ref.: Apartado A40).
(ii) los cálculos, en su caso, se aplican de conformidad con el método y son
matemáticamente correctos. (Ref.: Apartado A41).
(b) Si las hipótesis significativas en las que se basa la valoración realizada por la dirección
son: (Ref.: Apartado A42).
(i) adecuadas en el contexto del marco de información financiera aplicable y, en su
caso, si los cambios con respecto a periodos anteriores son adecuados; y
(ii) congruentes entre sí y con hipótesis relacionadas utilizadas en otras áreas de las
actividades empresariales de la entidad, sobre la base del conocimiento
obtenido por el auditor en la auditoría.
(c) Si los datos son:
(i) relevantes y fiables; y (Ref.: Apartados A43–A44).
(ii) adecuados en el contexto del marco de información financiera aplicable y, en su
caso, si los cambios con respecto a periodos anteriores son adecuados. (Ref.:
Apartado A45).
Periodo posterior al de la valoración realizada por la dirección
20. El auditor indagará ante la dirección sobre su conocimiento de hechos o condiciones
posteriores al periodo utilizado por la dirección en su valoración que puedan generar
dudas significativas sobre la capacidad de la entidad para continuar como empresa en
funcionamiento. Si la dirección o el auditor identifican dichos hechos o condiciones, el
auditor solicitará a la dirección que evalúe la significatividad potencial de los hechos o las
condiciones sobre su valoración de la capacidad de la entidad para continuar como
empresa en funcionamiento. (Ref.: Apartados A47–A49).
Solicitud a la dirección de ampliar su valoración
21. Si la valoración realizada por la dirección de la capacidad de la entidad para continuar
como empresa en funcionamiento cubre un periodo inferior a doce meses desde la fecha
de aprobación de los estados financieros, como se define en la NIA 5608, el auditor
8 NIA 560, Hechos posteriores al cierre, apartado 5(b).
67271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 110915
solicitará a la dirección que amplíe su periodo de valoración al menos a 12 meses desde
dicha fecha. (Ref.: Apartados A50–A53).
Nota aclaratoria de la adaptación a NIA-ES.- En relación con la fecha de aprobación de
los estados financieros, debe tenerse en cuenta que, de acuerdo con la normativa
mercantil en vigor en España se considerará como fecha de aprobación la fecha de
formulación de las cuentas anuales realizada por los administradores de la sociedad o
por quienes, de acuerdo con la normativa aplicable a la entidad en particular, tengan
atribuidas las competencias para su formulación, suscripción o emisión.
Falta de disposición de la dirección para ampliar su valoración
22. Si la dirección no está dispuesta a ampliar su valoración cuando el auditor se lo solicita, el
auditor discutirá la cuestión con la dirección y, cuando proceda, con los responsables del
gobierno de la entidad. (Ref.: Apartados A54–A56).
23. Si, después de la discusión requerida en el apartado 22, según el juicio profesional del
auditor, es necesario que la dirección amplíe su valoración y la dirección sigue sin estar
dispuesta a hacerlo, el auditor determinará las implicaciones para la auditoría. (Ref.:
Apartado A57).
Información utilizada en la valoración realizada por la dirección
24. Para evaluar la valoración realizada por la dirección de la capacidad de la entidad para
continuar como empresa en funcionamiento, el auditor considerará si dicha valoración
incluye toda la información relevante de la que el auditor tenga conocimiento.
25. Si el auditor identifica hechos o condiciones que puedan generar dudas significativas sobre
la capacidad de la entidad para continuar como empresa en funcionamiento que la
dirección no ha identificado o revelado previamente al auditor, este:
(a) discutirá la cuestión con la dirección para conocer los efectos de dichos hechos o
condiciones sobre la valoración realizada por la dirección de la capacidad de la
entidad para continuar como empresa en funcionamiento y solicitará a la dirección
que evalúe su potencial significatividad;
(b) determinará si es necesario solicitar a la dirección que revise su valoración de la
Empresa en funcionamiento para tratar el efecto de dichos hechos o condiciones; y
(Ref.: Apartado A58).
(c) en su caso, diseñará y aplicará procedimientos de auditoría adicionales para evaluar
la valoración realizada por la dirección de la capacidad de la entidad para continuar
como empresa en funcionamiento de conformidad con los apartados 17-19.
Evaluación de los planes de actuaciones futuras de la dirección
26. Si se han identificado hechos o condiciones que puedan generar dudas significativas sobre
la capacidad de la entidad para continuar como empresa en funcionamiento, el auditor
evaluará los planes de actuaciones futuras de la dirección en relación con su valoración
de la Empresa en funcionamiento, incluido: (Ref.: Apartados A59–A62).
(a) si es probable que el resultado de esos planes sea suficiente para mitigar los efectos
de los hechos o condiciones identificados;
(b) si los planes de la dirección son factibles en las circunstancias; y
(c) si la dirección tiene tanto la intención como la capacidad de llevar a cabo actuaciones
específicas.
67271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 110916
27. Si los planes de actuaciones futuras de la dirección incluyen la utilización de hipótesis o
datos significativos, el auditor aplicará los procedimientos de auditoría requeridos en los
apartados 19 (b) - (c).
Apoyo financiero de terceros o de partes vinculadas, incluido el propietario-gerente de la entidad
28. Si los planes de actuaciones futuras de la dirección incluyen apoyo financiero de terceros
o de partes vinculadas, incluido el propietario-gerente de la entidad, el auditor obtendrá
evidencia de auditoría acerca de la intención y capacidad de estos de mantener o
proporcionar el apoyo financiero necesario. (Ref.: Apartados A63–A65).
Información que se conoce después de la fecha del informe de auditoría
29. Si el auditor conoce nueva información relacionada con la valoración realizada por la
dirección de la capacidad de la entidad para continuar como empresa en funcionamiento
después de la fecha del informe de auditoría, pero antes de la fecha de la publicación de
los estados financieros, el auditor aplicará procedimientos de conformidad con la NIA 560.
(Ref.: Apartado A66).
Nota aclaratoria de la adaptación a NIA-ES.- Se considera como fecha de publicación la
primera fecha en la que se ponen los estados financieros y el informe de auditoría a
disposición de terceros, pudiendo entenderse como tal fecha: la de publicación en los
registros públicos oficiales, en la página web de los organismos supervisores o de la
propia entidad, o, en su defecto, la de entrega del informe de auditoría.
Evaluación de la evidencia de auditoría obtenida y conclusión
30. El auditor evaluará si se ha obtenido evidencia de auditoría suficiente y adecuada y
concluirá sobre lo adecuado de la utilización, por la dirección, del principio contable de
empresa en funcionamiento para la preparación de los estados financieros. Al hacerlo, el
auditor: (Ref.: Apartado A67).
(a) Evaluará si los juicios aplicados y las decisiones adoptadas por la dirección al realizar
su valoración de la capacidad de la entidad para continuar como empresa en
funcionamiento, incluso si son razonables individualmente, son indicadores de la
existencia de posible sesgo de la dirección. Cuando se identifican indicadores de la
existencia de posible sesgo de la dirección, el auditor evaluará las implicaciones para
la auditoría. (Ref.: Apartados A68–A71).
(b) Considerará toda la evidencia de auditoría obtenida, incluida la que es congruente o
incongruente con otra evidencia de auditoría, e independientemente de si parece
corroborar o contradecir las afirmaciones contenidas en los estados financieros.
31. Basándose en la evidencia de auditoría obtenida, el auditor concluirá si, según su juicio
profesional, existe una incertidumbre material relacionada con hechos o condiciones que
puedan generar dudas significativas sobre la capacidad de la entidad para continuar como
empresa en funcionamiento. (Ref.: Apartado A72).
Adecuación de la información a revelar
Adecuación de la información a revelar cuando no existe una incertidumbre material
32. Si se han identificado hechos o condiciones que puedan generar dudas significativas sobre
la capacidad de la entidad para continuar como empresa en funcionamiento, pero,
basándose en la evidencia de auditoría obtenida, el auditor concluye que no existe una
incertidumbre material, este evaluará si, a la vista de los requerimientos del marco de
información financiera aplicable, los estados financieros revelan la información adecuada
67271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 110917
sobre dichos hechos o condiciones, incluido, según corresponda, cuando la dirección
aplica juicios significativos para concluir que no existe una incertidumbre material. (Ref.:
Apartados A73–A76).
Adecuación de la información a revelar cuando existe una incertidumbre material
33. Si el auditor concluye que la utilización, por la dirección, del principio contable de empresa
en funcionamiento es adecuada en las circunstancias, pese a la existencia de una
incertidumbre material, determinará si los estados financieros: (Ref.: Apartado A77).
(a) revelan adecuadamente los principales hechos o condiciones que pueden generar
dudas significativas sobre la capacidad de la entidad para continuar como empresa
en funcionamiento y los planes de actuaciones futuras de la dirección para tratar
dichos hechos o dichas condiciones; y
(b) revelan claramente que existe una incertidumbre material relacionada con hechos o
condiciones que pueden generar dudas significativas sobre la capacidad de la entidad
para continuar como empresa en funcionamiento y que, por tanto, es posible que la
entidad no pueda realizar sus activos y liquidar sus pasivos en el curso normal de los
negocios ni continuar sus operaciones en el futuro previsible.
Cuando existe una incertidumbre material, revelar adecuadamente la naturaleza y las
implicaciones de la incertidumbre es necesario para:
(i) en el caso de un marco de información financiera de imagen fiel, la presentación fiel
de los estados financieros; o
(ii) en el caso de un marco de cumplimiento, que los estados financieros no induzcan a
error.
Nota aclaratoria de la adaptación a NIA-ES.- En España, de acuerdo con el artículo
5.1 e) de la LAC y su normativa de desarrollo, la referencia a la “presentación fiel”
de los estados financieros debe entenderse siempre realizada a la “expresión de
la imagen fiel” por parte de dichos estados.
Implicaciones para el informe de auditoría
Utilización adecuada del principio contable de empresa en funcionamiento - No existe una
incertidumbre material
34. Si el auditor concluye que el principio contable de empresa en funcionamiento es
adecuado y no existe una incertidumbre material, el auditor incluirá una sección separada
en el informe de auditoría con el título «Empresa en funcionamiento»; y (Ref.: Apartados
A78–A79)
(a) Manifestará que: (Ref.: Apartados A80–A81).
(i) en el contexto de la auditoría de los estados financieros en su conjunto y en la
formación de la opinión del auditor sobre estos, el auditor ha concluido que la
utilización por la dirección del principio contable de empresa en funcionamiento
para la preparación de los estados financieros es adecuada;
(ii) basándose en la evidencia de auditoría obtenida, el auditor no ha identificado
ninguna incertidumbre material relacionada con hechos o condiciones que
puedan generar dudas significativas sobre la capacidad de la entidad para
continuar como empresa en funcionamiento; y
67271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 110918
(iii) las conclusiones del auditor se basan en la evidencia de auditoría obtenida hasta
la fecha del informe de auditoría y no constituyen una garantía de la capacidad
de la entidad para continuar como empresa en funcionamiento.
(b) Para una auditoría de estados financieros de una entidad cotizada, cuando la
dirección aplique juicios significativos para concluir que no existe una incertidumbre
relacionada con hechos o condiciones que puedan generar dudas significativas sobre
la capacidad de la entidad para continuar como empresa en funcionamiento: (Ref.:
Apartados A82–A83, A89).
Nota aclaratoria de la adaptación a NIA-ES.- Las referencias a “entidades
cotizadas” se entenderán realizadas a “entidades de interés público” definidas por
el artículo 3.5 de la LAC y su normativa de desarrollo.
(i) incluirá, en su caso, una referencia a la correspondiente información revelada
en los estados financieros; y (Ref.: Apartados A73–A76).
(ii) describirá el modo en el que el auditor evaluó la valoración realizada por la
dirección de la capacidad de la entidad para continuar como empresa en
funcionamiento. (Ref.: Apartados A84–A88).
Utilización adecuada del principio contable de empresa en funcionamiento - Existe una
incertidumbre material
Se revela adecuadamente la existencia de una incertidumbre material en los estados financieros
35. Si se revela adecuadamente la incertidumbre material en los estados financieros, el
auditor expresará una opinión no modificada y el informe de auditoría incluirá una sección
separada con el título "Incertidumbre material relacionada con la Empresa en
funcionamiento"; y: (Ref.: Apartados A78–A79, A90–A91).
(a) incluirá una referencia a la correspondiente información revelada en los estados
financieros; y (Ref.: Apartados A73, A77).
(b) en una auditoría de estados financieros de una entidad cotizada, describirá el modo
en el que el auditor evaluó la valoración realizada por la dirección de la capacidad de
la entidad para continuar como empresa en funcionamiento;(Ref.: Apartados A84–
A88)
Nota aclaratoria de la adaptación a NIA-ES.- Las referencias a “entidades
cotizadas” se entenderán realizadas a “entidades de interés público” definidas por
el artículo 3.5 de la LAC y su normativa de desarrollo.
(c) manifestará que dichos hechos o condiciones indican que existe una incertidumbre
material que puede generar dudas significativas sobre la capacidad de la entidad para
continuar como empresa en funcionamiento;
(d) manifestará que:
(i) la opinión del auditor no ha sido modificada en relación con la cuestión.
(ii) en el contexto de la auditoría de los estados financieros en su conjunto y en la
formación de la opinión del auditor sobre estos, el auditor ha concluido que la
utilización por la dirección del principio contable de empresa en funcionamiento
para la preparación de los estados financieros es adecuada; y
67271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 110919
(iii) las conclusiones del auditor se basan en la evidencia de auditoría obtenida hasta
la fecha del informe de auditoría y no constituyen una garantía de la capacidad
de la entidad para continuar como empresa en funcionamiento.
No se revela adecuadamente la existencia de una incertidumbre material en los estados
financieros
36. Si la información revelada acerca de la incertidumbre material en los estados financieros
no es adecuada, el auditor: (Ref.: Apartados A78–A79, A90, A92)
(a) expresará una opinión con salvedades o una opinión desfavorable (adversa), según
corresponda, de conformidad con la NIA 705 (Revisada)9;
(b) en la sección "Fundamento de la opinión con salvedades" o "Fundamento de la
opinión desfavorable (adversa)" del informe de auditoría, indicará que existe una
incertidumbre material y que los estados financieros no revelan adecuadamente esta
cuestión;
(c) incluirá en el informe de auditoría una sección separada con el título «Incertidumbre
material relacionada con la Empresa en funcionamiento»; y
(i) llamará la atención sobre la sección «Fundamento de la opinión con salvedades»
o la sección «Fundamento de la opinión desfavorable (adversa)» del informe de
auditoría manifestando que existe una incertidumbre material que no ha sido
adecuadamente revelada en los estados financieros.
(ii) manifestará que:
a. en el contexto de la auditoría de los estados financieros en su conjunto y en la
formación de la opinión del auditor sobre estos, el auditor ha concluido que la
utilización por la dirección del principio contable de empresa en funcionamiento
para la preparación de los estados financieros es adecuada; y
b. las conclusiones del auditor se basan en la evidencia de auditoría obtenida hasta la
fecha del informe de auditoría y no constituyen una garantía de la capacidad de la
entidad para continuar como empresa en funcionamiento.
Consideraciones cuando el auditor deniega la opinión (se abstiene de opinar) sobre los estados
financieros
37. Cuando el auditor deniegue la opinión (se abstenga de opinar) sobre los estados
financieros, no incluirá secciones separadas sobre «Empresa en funcionamiento» o sobre
«Incertidumbre material relacionada con la Empresa en funcionamiento», salvo que lo
requiera una disposición legal o reglamentaria10. (Ref.: Apartados A93–A94).
Utilización inadecuada del principio contable de empresa en funcionamiento
38. Si los estados financieros se han preparado utilizando el principio contable de empresa en
funcionamiento, pero, según el juicio profesional del auditor, la utilización por la dirección
de dicho principio contable no es adecuada para la preparación de los estados financieros:
(Ref.: Apartados A95–A96).
(a) el auditor expresará una opinión desfavorable (adversa); y
9 NIA 705 (Revisada), Opinión modificada en el informe de auditoría emitido por un auditor
independiente.
10 NIA 705 (Revisada), apartado 29.
67271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 110920
(b) no incluirá secciones separadas sobre «Empresa en funcionamiento» o sobre
«Incertidumbre material relacionada con la Empresa en funcionamiento», salvo si lo
requiere una disposición legal o reglamentaria.
Manifestaciones escritas
39. El auditor requerirá de la dirección11 y, cuando proceda, de los responsables del gobierno
de la entidad, manifestaciones escritas que traten: (Ref.: Apartado A97)
(a) si es adecuada la utilización, por la dirección, del principio contable de empresa en
funcionamiento para la preparación de los estados financieros;
(b) si el método, las hipótesis significativas y los datos utilizados en la valoración
realizada por la dirección de la Empresa en funcionamiento y cualquier información
a revelar relacionada son adecuadas en el contexto del marco de información
financiera aplicable;
(c) que la valoración realizada por la dirección de la Empresa en funcionamiento refleja
todos los hechos o condiciones que pueden generar dudas significativas sobre la
capacidad de la entidad para continuar como empresa en funcionamiento de las que
la dirección tiene conocimiento y que, en su caso, han sido reveladas al auditor; y
(d) que las cuestiones relevantes para la Empresa en funcionamiento se han revelado
adecuadamente en los estados financieros, incluidos, en su caso, los juicios
significativos aplicados por la dirección para concluir que no existe una incertidumbre
material.
40. Si se han identificado hechos o condiciones que puedan generar dudas significativas sobre
la capacidad de la entidad para continuar como empresa en funcionamiento, las
manifestaciones escritas requeridas de conformidad con el apartado 39 también tratarán:
(Ref.: Apartado A97).
(a) los planes de actuaciones futuras de la dirección y si dichos planes mitigan los efectos
de los hechos o las condiciones identificados;
(b) la viabilidad de dichos planes; y
(c) si la dirección tiene la intención de llevar a cabo actuaciones específicas y tiene la
capacidad de hacerlo.
Comunicación con los responsables del gobierno de la entidad
41. Salvo que todos los responsables del gobierno de la entidad participen en la dirección de
la entidad12, el auditor se comunicará oportunamente con ellos acerca de los hechos o las
condiciones identificados que pueden generar dudas significativas sobre la capacidad de
la entidad para continuar como empresa en funcionamiento. (Ref.: Apartados A98–A99).
42. Si se identifican hechos o condiciones que puedan generar dudas significativas sobre la
capacidad de la entidad para continuar como empresa en funcionamiento, el auditor se
comunicará con los responsables del gobierno de la entidad acerca de: (Ref.: Apartado
A100).
(a) si los hechos o las condiciones constituyen una incertidumbre material;
11 NIA 580, Manifestaciones escritas.
12 NIA 260 (Revisada), apartado 13.
67271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 110921
(b) si es adecuada la utilización, por la dirección, del principio contable de empresa en
funcionamiento para la preparación de los estados financieros;
(c) una descripción general de los procedimientos de auditoría aplicados y del
fundamento de las conclusiones del auditor, incluida su evaluación de los planes de
actuaciones futuras de la dirección;
(d) la adecuación de la correspondiente información revelada en los estados financieros,
incluida la información que describe los juicios significativos aplicados por la
dirección y los factores mitigantes en los planes de la dirección que sean de
significatividad para superar los efectos adversos de los hechos o las condiciones;
(e) en su caso, la falta de disposición de la dirección para realizar o ampliar su valoración
de la capacidad de la entidad para continuar como empresa en funcionamiento
cuando se le solicite; y
(f) las implicaciones para la auditoría o el informe de auditoría. (Ref.: Apartado A101).
Información a una autoridad competente ajena a la entidad
43. Cuando el auditor considere incluir una sección separada en el informe de auditoría con
el título «Incertidumbre material relacionada con la Empresa en funcionamiento», o
emitir una opinión modificada con respecto a cuestiones relacionadas con la Empresa en
funcionamiento, el auditor determinará si las disposiciones legales, reglamentarias o los
requerimientos de ética aplicables: (Ref.: Apartados A102–A105).
(a) Requieren que el auditor informe a una autoridad competente ajena a la entidad.
(b) Establecen responsabilidades o derechos en cumplimiento de los cuales informar a
una autoridad competente ajena a la entidad puede ser adecuado en función de las
circunstancias.
Nota aclaratoria de la adaptación a NIA-ES.- A efectos de lo dispuesto en este apartado
se deberán tener en cuenta las obligaciones de comunicación establecidas en el
artículo 38 y la Disposición adicional séptima de la LAC, y en el artículo 12.1 del
Reglamento (UE) n.º 537/2014 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 16 de abril
de 2014.
Documentación
44. En la aplicación de la NIA 23013, el auditor incluirá en la documentación de auditoría los
juicios profesionales significativos aplicados relacionados con:
(a) las conclusiones del auditor acerca de:
(i) la adecuación de la utilización, por la dirección, del principio contable de
empresa en funcionamiento para la preparación de los estados financieros; y
(ii) si existe o no una incertidumbre material; y
(b) la determinación de la adecuación de la información revelada por la dirección en los
estados financieros relativa a la empresa en funcionamiento.
13 NIA 230, Documentación de auditoría, apartados 8-11, A6, A6-A7 y Anexo.
67271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 110922
Guía de aplicación y otras anotaciones explicativas
Alcance de esta NIA (Ref.: Apartado 1)
A1. Además de las cuestiones que trata esta NIA, la NIA 70114 trata de la responsabilidad que
tiene el auditor de comunicar las cuestiones clave de la auditoría en el informe de
auditoría. Dicha NIA reconoce que, cuando es aplicable la NIA 701, las siguientes son
cuestiones clave de la auditoría por su naturaleza15 :
• una incertidumbre material relacionada con hechos o condiciones que puedan
generar dudas significativas sobre la capacidad de la entidad para continuar como
empresa en funcionamiento; o
• cuando se aplicaron juicios significativos por parte de la dirección para concluir que
no existe una incertidumbre material relacionada con hechos o condiciones que
puedan generar dudas significativas sobre la capacidad de la entidad para continuar
como empresa en funcionamiento.
Sin embargo, en dichas circunstancias, las implicaciones para el informe de auditoría son
conformes a esta NIA.
A2. Para auditorías de estados financieros de entidades cotizadas, cuando el auditor concluya
que, basándose en la evidencia de auditoría obtenida, no existe una incertidumbre
material y que la dirección aplicó juicios significativos para concluir que no existe una
incertidumbre material relacionada con hechos o condiciones que puedan generar dudas
significativas sobre la capacidad de la entidad para continuar como empresa en
funcionamiento, esta NIA requiere que el auditor revele en el informe de auditoría, bajo
el título «Empresa en funcionamiento», el modo en que evaluó la valoración realizada por
la dirección de la capacidad de la entidad para continuar como empresa en
funcionamiento.
Nota aclaratoria de la adaptación a NIA-ES.- Véase nota aclaratoria al apartado 1 de
esta Norma.
Principio contable de empresa en funcionamiento
Consideraciones específicas para entidades del sector público (Ref.: Apartado 2)
A3. (Apartado suprimido)16.
Responsabilidad de la valoración de la capacidad de la entidad para continuar como empresa
en funcionamiento
Responsabilidades de la dirección (Ref.: Apartado 3)
A4. Las circunstancias en las cuales las entidades preparan estados financieros según el
principio contable de empresa en funcionamiento pueden variar: Por ejemplo, la NIC 1
explica que estas circunstancias pueden ir desde cuando una entidad tiene un historial de
operaciones rentables y un fácil acceso a recursos financieros hasta cuando la dirección
puede necesitar considerar un amplio rango de factores relacionados con la rentabilidad
actual y esperada, el calendario de pagos de la deuda y las fuentes potenciales de
14 NIA 701, Comunicación de las cuestiones clave de la auditoría en el informe de auditoría emitido por
un auditor independiente.
15 NIA 701, apartado 15.
16 (Nota al pie suprimida).
67271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 110923
sustitución de la financiación existente antes de convencerse a sí misma de que el
principio contable de empresa en funcionamiento es adecuado17.
Definición (Ref.: Apartado 10)
A5. El marco de información financiera aplicable puede utilizar o no el término
«incertidumbre material» de forma explícita al describir las incertidumbres que se
requieren revelar en los estados financieros relacionadas con hechos o condiciones que
pueden generar dudas significativas de la capacidad de la entidad para continuar como
empresa en funcionamiento. Por ejemplo, el término «incertidumbre material» se utiliza
en la NIC 1 (frase suprimida). En algunos otros marcos de información financiera, el
término “incertidumbre significativa” se emplea en circunstancias similares. El apartado
31 requiere que el auditor concluya si existe una incertidumbre material
independientemente de si el marco de información financiera aplicable define «una
incertidumbre material» y del modo en el que se define. El marco de información
financiera aplicable también puede no definir o describir el término «puede generar
dudas significativas» o puede utilizar otros términos o expresiones.
A6. Los planes de actuaciones futuras pueden incluir, por ejemplo, que la dirección realice
activos antes de lo previsto originalmente o que obtenga fuentes de liquidez alternativas
o adicionales para sustentar la capacidad de la entidad para continuar como empresa en
funcionamiento (véanse también los apartados 26–28). En dichas circunstancias, el
momento de los hechos o condiciones que dan lugar a la incertidumbre puede también
ser relevante. Por ejemplo, cuanto menor sea el periodo de tiempo en el que la dirección
deba llevar a cabo actuaciones, más significativa puede ser la incertidumbre sobre la
capacidad de la entidad para continuar como empresa en funcionamiento.
Procedimientos de valoración del riesgo y actividades relacionadas
Hechos o condiciones que pueden generar dudas significativas sobre la capacidad de la entidad
para continuar como empresa en funcionamiento (Ref.: Apartado 11)
A7. Algunos hechos o condiciones pueden no generar dudas significativas cuando se
consideran individualmente, pero cuando se consideran conjuntamente con otros hechos
o condiciones, pueden generar dudas significativas sobre la capacidad de la entidad para
continuar como empresa en funcionamiento.
Ejemplos:
A continuación, se proporcionan ejemplos de hechos o de condiciones identificados
que, individual o conjuntamente, pueden generar dudas significativas sobre la
capacidad de la entidad para continuar como empresa en funcionamiento. Estos
ejemplos no son exhaustivos.
Financieros:
• Posición patrimonial neta negativa o capital circulante negativo.
• Préstamos a plazo fijo próximos a su vencimiento sin perspectivas realistas de
reembolso o renovación; o dependencia excesiva de préstamos a corto plazo para
financiar activos a largo plazo.
• Indicios de retirada de apoyo financiero por los acreedores.
17 NIC 1, apartado 26.
67271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 110924
• Flujos de efectivo negativos recurrentes procedentes de las operaciones o
imposibilidad para generar flujos de efectivo en las operaciones según indican
estados financieros históricos o prospectivos.
• Ratios financieros clave desfavorables.
• Pérdidas de explotación sustanciales o deterioro significativo del valor de los
activos utilizados para generar flujos de efectivo.
• Atrasos en los pagos de dividendos o suspensión de estos.
• Incapacidad de pagar al vencimiento a los acreedores.
• Incumplimiento o capacidad limitada para cumplir con el reembolso de la deuda u
otros requerimientos de un compromiso de deuda o para cumplir con los términos
de contratos de préstamo.
• Cambio en la forma de pago de las transacciones con proveedores, pasando del
pago a crédito al pago al contado.
• Incapacidad para obtener financiación adicional de deuda o capital para seguir
siendo competitivo, incluida para la financiación de investigación y desarrollo
importante, inversiones en activo fijo, desarrollo imprescindible de nuevos
productos y otras inversiones esenciales.
• Exposición al riesgo de liquidez como resultado del desajuste entre los
vencimientos de activos y pasivos financieros.
Operativos:
• Intención de la dirección de liquidar la entidad o de cesar en sus actividades.
• Salida de personal y miembros de la dirección claves, sin sustitución.
• Descensos significativos en la demanda de clientes
• Pérdida de un mercado importante, de uno o varios clientes significativos, de una
franquicia, de una licencia o de uno o varios proveedores principales.
• Dificultades laborales.
• Escasez de suministros importantes.
• Aparición de un competidor de gran éxito.
Otros:
• Interrupción del negocio significativa o sostenida debido a un ciberataque (por
ejemplo, falta de acceso a información o incapacidad de prestar servicio).
• Incumplimiento o capacidad limitada para cumplir requerimientos de capital u
otros requerimientos legales o reglamentarios, como los requerimientos de
solvencia o de liquidez en el caso de las instituciones financieras, o requerimientos
relativos a la cotización en bolsa.
• Litigios y pasivos contingentes pendientes originados por cuestiones tales como
garantías postventa, garantías financieras y reparación medioambiental o
procedimientos administrativos contra la entidad que, si prosperasen, podrían dar
lugar a reclamaciones que es improbable que la entidad pueda satisfacer.
67271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 110925
• Cambios en las disposiciones legales o reglamentarias o en políticas
gubernamentales que se espera que afecten negativamente a la entidad, incluidas
cuestiones relacionadas con la sostenibilidad.
• Bajada sustancial del precio de las acciones.
• Exposición significativa a mercados volátiles, tales como tipos de cambio, materias
primas (por ejemplo, el precio del petróleo), acciones o tipos de interés.
• Pérdidas por catástrofes, o por la interrupción del negocio, no aseguradas o con
seguro insuficiente cuando ocurren (por ejemplo, un terremoto).
• Cambios en el entorno, como guerras, disturbios civiles o brotes de enfermedades
que se espera que afecten negativamente a la entidad o riesgos físicos relacionados
con el cambio climático (por ejemplo, inundaciones extremas).
A8. En ciertas circunstancias, el auditor puede identificar factores de riesgo de fraude
originados por hechos o condiciones que pueden generar dudas significativas sobre la
capacidad de la entidad para continuar como empresa en funcionamiento que son
relevantes para la identificación y valoración de los riesgos de incorrección material
debida a fraude de conformidad con la NIA 24018.
Ejemplos:
• Unos flujos de efectivo negativos recurrentes procedentes de las operaciones o
una incapacidad para generar flujos de efectivo en las operaciones pueden
suponer una amenaza de quiebra, ejecución hipotecaria o adquisición hostil que
puede indicar un incentivo o presiones para cometer fraude.
• El incumplimiento o la capacidad limitada para cumplir los requerimientos de un
compromiso de deuda pueden amenazar la capacidad de renovar préstamos e
indicar un incentivo o presiones para mejorar el resultado de la empresa o para
incluir incorrecciones en los estados financieros de manera intencionada
Procedimientos de valoración del riesgo y actividades relacionadas (Ref.: Apartados 11-12)
A9. La NIA 315 (Revisada 2019) contiene requerimientos y orientaciones en relación con la
responsabilidad del auditor de obtener conocimiento de la entidad y su entorno, del
marco de información financiera aplicable y del sistema de control interno de la entidad,
así como en relación con la identificación y valoración de los riesgos de incorrección
material debida a fraude o error. Los requerimientos y orientaciones de esta NIA se
refieren o amplían lo que se requiere en la NIA 315 (Revisada 2019) que sea relevante
para la identificación de hechos o condiciones que puedan generar dudas significativas
sobre la capacidad de la entidad para continuar como empresa en funcionamiento.
A10. Los procedimientos de valoración del riesgo y actividades relacionadas ayudan al auditor
a determinar si es probable que la utilización por la dirección del principio contable de
empresa en funcionamiento sea un aspecto importante, así como su impacto en la
planificación de la auditoría. En particular, cuando se apliquen procedimientos de
valoración del riesgo, como los requeridos en los apartados 11-12, el auditor puede
identificar información acerca de ciertos hechos o condiciones que, cuando se consideren
individual o conjuntamente, indiquen la existencia de hechos o condiciones que puedan
18 NIA 240, Responsabilidades del auditor en una auditoría de estados financieros con respecto al fraude,
24.
67271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 110926
generar dudas significativas sobre la capacidad de la entidad para continuar como
empresa en funcionamiento. Estos procedimientos también permiten una discusión más
oportuna con la dirección, incluida una discusión sobre los planes de actuaciones futuras
de la dirección y la resolución de cualquier aspecto relacionado con la Empresa en
funcionamiento cuando se identifican hechos o condiciones que puedan generar dudas
significativas sobre la capacidad de la entidad para continuar como empresa en
funcionamiento. El auditor aplica su juicio profesional para determinar la naturaleza y
extensión de los procedimientos de valoración del riesgo que debe aplicar para cumplir
los requerimientos de esta NIA.
A11. La NIA 315 (Revisada 2019)19 requiere que el auditor diseñe y aplique procedimientos de
valoración del riesgo de un modo que no esté sesgado hacia la obtención de evidencia de
auditoría que pueda ser corroborativa o hacia la eliminación de evidencia de auditoría
que pueda ser contradictoria. Diseñar y aplicar procedimientos de valoración del riesgo
de un modo que no esté sesgado puede ayudar al auditor a identificar información
potencialmente contradictoria. Ello puede ayudar al auditor a mantener el escepticismo
profesional cuando identifique si los hechos o las condiciones que puedan generar dudas
significativas sobre la capacidad de la entidad para continuar como empresa en
funcionamiento dan lugar a un riesgo de sesgo de la dirección en la preparación de los
estados financieros (véanse también los apartados A68-A71).
A12. Los siguientes son ejemplos de procedimientos de valoración de riesgo que pueden ser
aplicables:
Ejemplos:
La entidad y su entorno:
• Indagaciones ante el personal de planificación financiera y análisis relacionadas con
el flujo de efectivo, el beneficio y otros pronósticos relevantes para comprender el
análisis de sensibilidad relacionado con beneficios futuros incluidos en la
valoración realizada por la dirección de la Empresa en funcionamiento.
• Indagaciones ante los asesores jurídicos de la entidad acerca de la existencia de
litigios y de reclamaciones, así como sobre la razonabilidad de las valoraciones
realizadas por la dirección de sus resultados y la estimación de sus repercusiones
financieras.
• Revisión de pronósticos previos (revisión retrospectiva) para obtener información
acerca de la eficacia del proceso de la dirección para valorar la Empresa en
funcionamiento.
• La inspección de los términos de los empréstitos y de los contratos de préstamo,
así como la determinación de si alguno de ellos se ha incumplido.
El marco de información financiera aplicable:
• Revisión de la información a revelar acerca de los juicios significativos aplicados y
de las hipótesis formuladas por la dirección sobre el futuro incluida en los últimos
estados financieros disponibles de la entidad, la cual puede ser indicativa de hechos
o condiciones que pueden generar dudas significativas sobre la capacidad de la
entidad para continuar como empresa en funcionamiento.
19 NIA 315 (Revisada 2019), apartado 13.
67271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 110927
El sistema de control interno de la entidad:
• La inspección de las actas de las reuniones de los accionistas, de los responsables
del gobierno de la entidad y de los comités relevantes en busca de referencias a
dificultades financieras.
A13. El auditor puede también utilizar herramientas y técnicas automatizadas para diseñar y
aplicar procedimientos de valoración de riesgo tal y como se requiere en el apartado 11.
Ejemplos:
El auditor puede utilizar herramientas y técnicas automatizadas cuando:
• Aplique procedimientos analíticos para conocer las tendencias de los ratios
financieros clave (por ejemplo, las fuentes clave de beneficios de la entidad y su
relación con la generación de efectivo) o para identificar incongruencias o hechos
inusuales.
• Aplique modelos predictivos para evaluar la situación financiera de una entidad o
para conocer el impacto de hechos o condiciones que puedan generar dudas
significativas sobre la capacidad de la entidad para continuar como empresa en
funcionamiento (por ejemplo, modelos para la predicción de quiebras o
insolvencias).
Graduación (Ref.: Apartados 11-12)
A14. La naturaleza y extensión de los procedimientos de valoración del riesgo por el auditor
pueden variar en función de la naturaleza y circunstancias de la entidad.
Ejemplos:
La entidad y su entorno:
• La naturaleza y extensión de los procedimientos de valoración del riesgo por el
auditor para obtener conocimiento de las mediciones utilizadas, interna y
externamente, para evaluar los resultados de la entidad es probable que sean más
extensas para entidades con una estructura y actividades empresariales complejas.
Dichas entidades pueden también tener acuerdos de préstamo complejos con
prestamistas, proveedores o entidades del grupo. Por contra, en entidades de
pequeña dimensión o menos complejas, cuyas actividades empresariales son
simples, con pocas líneas de negocio y con acuerdos de préstamo no complejos, es
probable que los procedimientos de valoración del riesgo por el auditor sean
menos extensos.
El marco de información financiera aplicable:
• Cuando las actividades empresariales de la entidad se ven afectadas en menor
grado por incertidumbres relacionadas con hechos o condiciones que puedan
generar dudas significativas relacionadas con la capacidad de la entidad para
continuar como empresa en funcionamiento, la correspondiente información a
revelar en los estados financieros de la entidad puede ser simple y los
requerimientos de información financiera más sencillos de aplicar. En dichas
circunstancias, es probable que los procedimientos del auditor para obtener
conocimiento de los fundamentos de la dirección para la utilización prevista del
principio contable de empresa en funcionamiento sean menos extensos.
67271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 110928
El sistema de control interno de la entidad:
• La naturaleza y extensión de los procedimientos de valoración del riesgo por el
auditor pueden también depender de la medida en que ciertas cuestiones son
aplicables en las circunstancias. Por ejemplo, en entidades de pequeña dimensión
o menos complejas, los responsables del gobierno de la entidad pueden no incluir
miembros independientes o externos que supervisen la valoración realizada por la
dirección de la capacidad de la entidad para continuar como empresa en
funcionamiento. Además, el proceso de valoración del riesgo por la entidad puede
llevarse a cabo a través de la participación directa del propietario-gerente.
A15. Las siguientes consideraciones pueden ser relevantes para entidades de pequeña
dimensión o menos complejas:
• La dimensión de una entidad puede afectar a su capacidad para soportar condiciones adversas.
Las entidades de pequeña dimensión pueden ser capaces de responder rápidamente para
aprovechar las oportunidades, pero pueden carecer de reservas para sostener sus operaciones.
• Entre las condiciones de especial relevancia para las entidades de pequeña dimensión se
incluyen el riesgo de que los bancos y otros prestamistas puedan dejar de dar apoyo financiero
a la entidad, así como la posible pérdida de un proveedor principal, de un cliente importante,
de un empleado clave o del derecho a operar bajo licencia, en régimen de franquicia o al
amparo de otro acuerdo legal.
Obtención de conocimiento de la entidad y su entorno, del marco de información financiera
aplicable y del sistema de control interno de la entidad.
La entidad y su entorno (Ref.: Apartados 12(a), 12(c)).
A16. El modelo de negocio de la entidad, los objetivos, las estrategias y los correspondientes
riesgos de negocio pueden dar lugar a hechos o condiciones que pueden generar dudas
significativas sobre la capacidad de la entidad para continuar como empresa en
funcionamiento. Algunos riesgos de negocio pueden ser tan significativos que tienen
implicaciones en la conclusión sobre lo adecuado de la utilización por la entidad del
principio contable de empresa en funcionamiento y de si existe una incertidumbre
material.
Ejemplos:
• Desarrollos sectoriales, como la falta de acceso a personal apropiado o a la
especialización necesaria para hacer frente a los cambios en el sector o la pérdida
de clientes significativos o de cuota de mercado.
• Nuevos productos y servicios, lo que puede llevar a un incremento de
responsabilidades ligadas a los productos.
• Expansión del negocio de la entidad y demanda que no ha sido estimada
correctamente.
• Requerimientos reglamentarios que dan lugar a una mayor vulnerabilidad desde
un punto de vista jurídico, impactos financieros o restricciones sobre las
actividades empresariales, incluidos los originados por cuestiones relacionadas con
la sostenibilidad.
• Requerimientos de financiación actuales y futuros, tales como la pérdida de
financiación debida a la incapacidad de la entidad de alcanzar ciertos indicadores
predeterminados de ingresos.
67271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 110929
• Incentivos y presiones sobre la dirección que pueden producir sesgo de la dirección
y, en consecuencia, afectar a la razonabilidad de las hipótesis utilizadas en la
valoración realizada por la dirección de la capacidad de la entidad para continuar
como empresa en funcionamiento.
A17. Probablemente, la dirección utilizará información disponible acerca del futuro, así como
información histórica de fuentes internas y externas cuando identifique hechos o
condiciones que puedan generar dudas significativas sobre la capacidad de la entidad para
continuar como empresa en funcionamiento. La obtención de conocimiento de las
mediciones utilizadas, interna o externamente, puede poner de relieve resultados
inesperados o tendencias que pueden ser indicativas de hechos o condiciones que pueden
generar dudas significativas de la capacidad de la entidad para continuar como empresa
en funcionamiento.
Ejemplos:
• Las mediciones del resultado internas pueden indicar un deterioro inusual en el
volumen de ventas comparado con el de otras entidades del mismo sector, lo cual
puede ser indicativo de una reducción significativa de la cuota de mercado o de
pérdida de clientes.
• Las fuentes de información externas, como datos sobre precios, datos comparables
sobre competidores (datos de referencia) o datos macroeconómicos pueden
indicar factores competitivos, sectoriales, económicos y otros que se utilizan en los
procesos de la entidad relativos a proyecciones, flujos de efectivo futuros y
presupuestos.
• El análisis de los resultados de la entidad por terceros, como analistas, agencias de
crédito o inversores institucionales, puede poner de relieve incongruencias con las
mediciones del resultado realizadas por la dirección.
El marco de información financiera aplicable (Ref.: Apartados 12(d), 12(e))
A18. La obtención de conocimiento de los requerimientos del marco de información financiera
aplicable proporciona al auditor información acerca de los criterios de reconocimiento,
medición y presentación del marco de información financiera aplicable, y del modo en
que se aplican para la preparación de los estados financieros bajo el principio contable de
empresa en funcionamiento. El marco de información financiera aplicable también puede
incluir requerimientos de información a revelar relativa a los juicios significativos
aplicados y las hipótesis formuladas por la dirección para concluir sobre si existe o no una
incertidumbre material relacionada con la Empresa en funcionamiento. Las disposiciones
legales o reglamentarias pueden también incluir requerimientos de información a revelar
u otros requerimientos detallados para la preparación de los estados financieros bajo el
principio contable de empresa en funcionamiento.
A19. La naturaleza, extensión, momento de realización y frecuencia de la valoración por la
dirección de la capacidad de la entidad para continuar como empresa en funcionamiento
pueden variar de una entidad a otra. En algunas entidades, la dirección puede hacer
valoraciones sobre la capacidad de la entidad para continuar como empresa en
funcionamiento con mayor frecuencia como parte del seguimiento continuo, mientras
que en otras entidades puede llevarse a cabo con periodicidad anual. Si todavía no se ha
realizado dicha valoración, el auditor puede obtener conocimiento sobre el fundamento
de la utilización prevista del principio contable de empresa en funcionamiento a través de
67271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 110930
la discusión con la dirección e indagar ante la dirección sobre si se han identificado hechos
o condiciones que puedan generar dudas significativas sobre la capacidad de la entidad
para continuar como empresa en funcionamiento.
Consideraciones específicas para entidades del sector público (Ref.: Apartados 12(d), 12(e))
A20. (Apartado suprimido).
El sistema de control interno de la entidad (Ref.: Apartados 12(f),12(h),12(i))
A21. La obtención de conocimiento de la supervisión por los responsables del gobierno de la
entidad puede ser particularmente importante cuando la valoración de la capacidad de la
entidad para continuar como empresa en funcionamiento:
• Requiere de juicio significativo de la dirección para valorar si existe una incertidumbre
material relacionada con hechos o condiciones que puedan generar dudas
significativas sobre la capacidad de la entidad para continuar como empresa en
funcionamiento; o
• Es compleja de realizar, por ejemplo, por la utilización de múltiples fuentes de datos
o de hipótesis con interrelaciones complejas.
A22. La eficacia de la valoración realizada por la dirección de la capacidad de la entidad para
continuar como empresa en funcionamiento puede verse influida por la supervisión
ejercida por los responsables del gobierno de la entidad. El auditor puede obtener
conocimiento de si los responsables del gobierno de la entidad:
• Tienen las habilidades o los conocimientos para comprender lo adecuado del método
utilizado por la dirección para valorar la capacidad de la entidad para continuar como
empresa en funcionamiento.
• Tienen las habilidades o los conocimientos para comprender si la valoración realizada
por la dirección de la capacidad de la entidad para continuar como empresa en
funcionamiento se ha llevado a cabo de conformidad con los requerimientos del
marco de información financiera aplicable.
• Son independientes de la dirección, disponen de la información requerida para
evaluar de manera oportuna el modo en que la dirección ha realizado la valoración
de la capacidad de la entidad para continuar como empresa en funcionamiento y la
autoridad para cuestionar las actuaciones de la dirección cuando esas actuaciones
parecen ser inadecuadas o inapropiadas.
• Supervisan el proceso de la dirección para realizar la valoración de la capacidad de la
entidad para continuar como empresa en funcionamiento.
A23. Algunos aspectos que pueden ser relevantes para el conocimiento del auditor del modo
en que la dirección determina el método relevante, las hipótesis significativas y los datos
pueden incluir:
• Los fundamentos para la selección por la dirección del método, las hipótesis y los
datos utilizados en la valoración de la capacidad de la entidad para continuar como
empresa en funcionamiento; y
• Si la dirección consideró métodos, hipótesis o datos alternativos, incluidos:
○ El modo en que la dirección determina que las hipótesis son relevantes e
íntegras.
67271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 110931
○ El modo en que la dirección determina la relevancia, exactitud e integridad de
los datos utilizados en la valoración.
A24. Si la dirección ha cambiado su método para valorar la capacidad de la entidad para
continuar como empresa en funcionamiento respecto al periodo anterior, las
consideraciones pueden incluir si el nuevo método es, por ejemplo, más adecuado, si es
una respuesta a cambios en el entorno o en las circunstancias que afectan a la entidad o
a cambios en los requerimientos del marco de información financiera aplicable o en el
entorno regulatorio, o si la dirección tiene otro motivo válido. Si la dirección no ha
cambiado su método para valorar la capacidad de la entidad para continuar como
empresa en funcionamiento, las consideraciones pueden incluir si es adecuado seguir
utilizando el método, las hipótesis significativas y los datos anteriores, a la vista del
entorno o circunstancias actuales.
A25. La información a revelar relacionada con la capacidad de la entidad para continuar como
empresa en funcionamiento puede contener información obtenida de otros registros de
soporte e información obtenida al margen del mayor y de los auxiliares (por ejemplo,
información producida por un sistema de gestión de riesgos acerca de estrategias de
cobertura o análisis de sensibilidad procedentes de modelos financieros que demuestren
que la dirección ha considerado hipótesis alternativas). Como parte de la obtención de
conocimiento del sistema de control interno de la entidad, el auditor puede considerar el
modo en que la dirección determina la adecuación de dicha información utilizada para
desarrollar la información a revelar relacionada con la capacidad de la entidad para
continuar como empresa en funcionamiento.
Mantenimiento durante toda la auditoría de una especial atención ante información sobre
hechos o condiciones (Ref.: Apartado 13)
A26. Tal como se explica en la NIA 315 (Revisada 2019)20, la obtención de conocimiento de la
entidad y su entorno, del marco de información financiera aplicable y del sistema de
control interno es un proceso dinámico e iterativo de recopilación, actualización y análisis
de información durante toda la auditoría. Por lo tanto, la determinación por el auditor de
si se han identificado hechos o condiciones que pueden generar dudas significativas sobre
la capacidad de la entidad para continuar como empresa en funcionamiento puede
cambiar a medida que se obtiene nueva información.
Ejemplo:
El auditor puede identificar un riesgo de incorrección material asociado a la afirmación
de valoración de un prestamista de préstamos a medio plazo respaldados por inmuebles
debido a una caída de los valores del mercado inmobiliario. El mismo hecho, si se
combina con un empeoramiento importante de la situación económica, puede tener
consecuencias a más largo plazo y un mayor impacto en la valoración del riesgo de
incorrección material que también puede indicar un hecho o condición que puede
generar dudas significativas sobre la capacidad de la entidad para continuar como
empresa en funcionamiento.
A27. La NIA 315 (Revisada 2019) requiere que el auditor, si obtiene información nueva que es
incongruente con la evidencia de auditoría sobre la que el auditor basó inicialmente la
20 NIA 315 (Revisada 2019), apartado A48.
67271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 110932
identificación o valoración de los riesgos, revise su identificación o su valoración21. Si se
identifican hechos o condiciones que puedan generar dudas significativas sobre la
capacidad de la entidad para continuar como empresa en funcionamiento después de que
el auditor haya realizado su identificación o valoración del riesgo, adicionalmente a la
aplicación de los procedimientos descritos en esta NIA, puede ser necesario revisar la
identificación o valoración realizada por el auditor de los riesgos de incorrección material.
A28. También pueden llegar a conocimiento del auditor hechos o condiciones que pueden
generar dudas significativas sobre la capacidad de la entidad para continuar como
empresa en funcionamiento, de:
• Fuentes de información externas (por ejemplo, información puesta a disposición del
público por terceros acerca de los resultados de la entidad, como, por ejemplo,
información sobre ventas a corto de acciones e información prospectiva
macroeconómica o sectorial, como pronósticos económicos o sobre beneficios)
• Otros encargos realizados para la entidad (por ejemplo, encargos de procedimientos
acordados)
• La consideración por el auditor de la otra información, de conformidad con la NIA 720
(Revisada)22.
Consideraciones específicas para entidades del sector público (Ref.: Apartado 13)
A29. (Apartado suprimido).
Hechos o condiciones no identificados o revelados previamente por la dirección (Ref.: Apartado
14)
A30. Si el auditor identifica hechos o condiciones que puedan generar dudas significativas
sobre la capacidad de la entidad para continuar como empresa en funcionamiento que la
dirección no ha identificado o revelado al auditor, ello puede constituir una deficiencia en
el control interno. La NIA 26523 trata de la responsabilidad que tiene el auditor de
comunicar adecuadamente, a los responsables del gobierno de la entidad y a la dirección,
las deficiencias en el control interno que haya identificado durante la realización de una
auditoría de los estados financieros.
A31. Cuando la dirección, de manera intencionada, no ha identificado o revelado al auditor
hechos o condiciones que puedan generar dudas significativas sobre la capacidad de la
entidad para continuar como empresa en funcionamiento, pueden generarse dudas
acerca de su integridad y honestidad, como cuando el auditor sospecha de una intención
de inducir a error. La NIA 240 proporciona requerimientos y orientaciones adicionales
sobre la identificación y valoración de los riesgos de incorrección material debida a
fraude24.
21 NIA 315 (Revisada 2019), apartado 37.
22 NIA 720 (Revisada), Responsabilidades del auditor con respecto a otra información.
23 NIA 265, Comunicación de las deficiencias en el control interno a los responsables del gobierno y a la
dirección de la entidad.
24 NIA 240, apartados 26-28.
67271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 110933
Deficiencias de control en el sistema de control interno de la entidad (Ref.: Apartado 15)
A32. Cuando el auditor identifica una o más deficiencias de control respecto a la valoración
realizada por la dirección de la Empresa en funcionamiento, la NIA 265 requiere que
determine si, individualmente o de forma combinada, las deficiencias en el control interno
constituyen una deficiencia significativa. Algunas cuestiones que el auditor puede
considerar para determinar si existe una deficiencia significativa en el control interno
relacionada con la valoración realizada por la dirección de la Empresa en funcionamiento
pueden incluir:
• La ausencia de un proceso establecido por la dirección para identificar, valorar y tratar
hechos o condiciones que pueden generar dudas significativas sobre la capacidad de
la entidad para continuar como empresa en funcionamiento.
• La supervisión ineficaz de los responsables del gobierno de la entidad sobre la
valoración realizada por la dirección de la capacidad de la entidad para continuar
como empresa en funcionamiento.
• La evidencia de que la dirección no ha identificado o revelado hechos o condiciones
que pueden generar dudas significativas sobre la capacidad de la entidad para
continuar como empresa en funcionamiento.
Evaluación de la valoración realizada por la dirección
Solicitud a la dirección de realizar una valoración (Ref.: Apartado 16)
A33. Cuando la dirección no está dispuesta a realizar una valoración de la capacidad de la
entidad para continuar como empresa en funcionamiento, el auditor puede considerar la
falta de valoración por la dirección como una limitación a la evidencia de auditoría que ha
obtenido incluso cuando el marco de información financiera no contenga un
requerimiento explícito de realizarla. De conformidad con la NIA 705 (Revisada), cuando
los posibles efectos sobre los estados financieros de la imposibilidad de obtener evidencia
de auditoría suficiente y adecuada son generalizados, el auditor deniega la opinión (se
abstiene de opinar).
Valoración realizada por la dirección, análisis que la fundamenta y evaluación por el auditor
(Ref.: Apartado 17)
A34. La valoración realizada por la dirección de la capacidad de la entidad para continuar como
empresa en funcionamiento es una parte clave de la evaluación por el auditor respecto a
si:
• la utilización, por la dirección, del principio contable de empresa en funcionamiento
para la preparación de los estados financieros es adecuada; y
• si existe una incertidumbre material relacionada con hechos o condiciones que
puedan generar dudas significativas sobre la capacidad de la entidad para continuar
como empresa en funcionamiento.
A35. No es responsabilidad del auditor suplir una falta de análisis por parte de la dirección. En
algunas circunstancias, sin embargo, un análisis menos extenso de la dirección para
fundamentar su valoración puede no ser un impedimento para que el auditor concluya si
la utilización por la dirección del principio contable de empresa en funcionamiento es
adecuada en las circunstancias. Por ejemplo, cuando la entidad tiene operaciones
rentables y no existen riesgos de liquidez, y el proceso de valoración del riesgo por la
entidad no ha identificado hechos o condiciones que puedan generar dudas significativas
67271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 110934
sobre la capacidad de la entidad para continuar como empresa en funcionamiento, el
método, las hipótesis y los datos utilizados por la dirección para realizar su valoración
pueden ser menos extensos. Sin embargo, en aquellas situaciones en las que, según el
juicio profesional del auditor, la dirección no ha realizado una valoración correcta
basándose en la naturaleza y las circunstancias de la entidad, ello puede ser indicativo de
una deficiencia en el control interno de conformidad con la NIA 265.
Consideraciones específicas para entidades del sector público (Ref.: Apartado 17)
A36. (Apartado suprimido).
Obtención de evidencia de auditoría de un modo libre de sesgo (Ref.: Apartado 18)
A37. La obtención de evidencia de auditoría de un modo libre de sesgo puede implicar obtener
evidencia de múltiples fuentes tanto internas como externas a la entidad. Sin embargo,
no se requiere que el auditor realice una búsqueda exhaustiva para identificar todas las
posibles fuentes de información que se deben utilizar como evidencia de auditoría.
Ejemplos:
La información contradictoria puede incluir:
• Los resultados de los procedimientos del auditor para evaluar las hipótesis
utilizadas por la dirección en los pronósticos sobre flujos de efectivo ponen de
relieve incongruencias con hipótesis utilizadas para otros propósitos, como
pronósticos utilizados para evaluar la recuperabilidad de activos por impuestos
diferidos o por deterioro de activos.
• La información sobre el historial de crédito, procedente de fuentes externas, puede
indicar dificultades financieras de uno o varios clientes significativos que no han
sido consideradas por la dirección en la valoración de la recuperabilidad de los
saldos de cuentas a cobrar.
• El resultado del análisis realizado para otros saldos de cuentas a cobrar es indicativo
de un deterioro en los resultados (por ejemplo, aumento de la obsolescencia de las
existencias, retrasos en los pagos de clientes, cambios en la base de clientes,
aumento de préstamos o retrasos en los pagos a acreedores) que no ha sido
considerado de manera adecuada por la dirección en la realización de su valoración
de la Empresa en funcionamiento.
La información corroborativa puede incluir:
• Información puesta a disposición del público por terceros, como las expectativas
de analistas o datos sectoriales congruentes con los pronósticos e hipótesis
utilizados por la dirección en su valoración de la Empresa en funcionamiento.
Método, hipótesis significativas y datos utilizados en la valoración realizada por la dirección
(Ref.: Apartado 19)
A38. El método, las hipótesis significativas y los datos utilizados por la dirección en su
valoración de la capacidad de la entidad para continuar como empresa en
funcionamiento, sustentan los juicios de la dirección acerca de lo adecuado de utilizar el
principio contable de empresa en funcionamiento para la preparación de los estados
financieros y de si existe una incertidumbre material.
67271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 110935
Método (Ref.: Apartado 19(a))
A39. «Método» hace referencia al enfoque adoptado por la dirección para valorar la capacidad
de la entidad para continuar como empresa en funcionamiento. Un método puede
basarse en la utilización de información cuantitativa o cualitativa e implica la aplicación
de hipótesis y datos teniendo en cuenta un conjunto de relaciones entre ellos.
Ejemplos:
• Cuando las actividades empresariales de la entidad son más complejas o
susceptibles en mayor grado a incertidumbres relacionadas con hechos o
condiciones que puedan generar dudas significativas sobre la capacidad de la
entidad para continuar como empresa en funcionamiento, el método de la
dirección puede requerir datos de múltiples fuentes de información histórica o
prospectiva. El método puede también incluir juicios significativos e hipótesis con
múltiples interrelaciones entre ellos o procedentes de fuentes de datos ajenas a la
entidad. El análisis que lo fundamenta puede incluir los efectos de escenarios
adversos o puede emplear análisis de sensibilidad y de escenarios para considerar
resultados alternativos relacionados con la rentabilidad actual y esperada de la
entidad, sus fuentes de liquidez, las obligaciones financieras y los fondos necesarios
para mantener las operaciones de la entidad en el futuro previsible. Este análisis
puede también reflejar las interdependencias entre las variables de riesgo que
tienen un impacto sobre los riesgos de liquidez, mercado y crédito.
• Cuando las actividades empresariales de la entidad son sencillas o el negocio está
afectado en menor grado por incertidumbres relacionadas con hechos o
condiciones que puedan generar dudas significativas sobre la capacidad de la
entidad para continuar como empresa en funcionamiento, la dirección puede
determinar que el método más adecuado es preparar un pronóstico del flujo de
efectivo y un presupuesto sencillo u otro análisis equivalente que cubra el periodo
de valoración adecuado.
A40. Algunas cuestiones que pueden ser relevantes para la evaluación por el auditor con
respecto a si el método seleccionado es adecuado en el contexto del marco de
información financiera aplicable y, en su caso, a la adecuación de cambios con respecto al
periodo anterior pueden incluir:
• si el fundamento de la dirección para la selección del método es adecuado;
• si la dirección ha determinado que distintos métodos producen resultados
significativamente diferentes, el modo en que la dirección ha investigado los motivos
de esas diferencias; y
• si los cambios en un método se basan en nuevas circunstancias o en nueva
información. Cuando ese no es el caso, los cambios pueden no ser razonables o puede
ser un indicador de la existencia de posible sesgo de la dirección (véanse también los
apartados A68-A71).
A41. Algunas cuestiones que pueden ser relevantes para la evaluación por el auditor de si los
cálculos son matemáticamente correctos pueden incluir si la dirección ha proporcionado
las explicaciones adecuadas para cálculos o pasos del procesamiento avanzados o
complejos (por ejemplo, múltiples fórmulas o macros).
67271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 110936
Hipótesis significativas (Ref.: Apartado 19(b))
A42. Algunas consideraciones para la evaluación por el auditor relativa a las hipótesis
significativas en las que se basa la valoración realizada por la dirección pueden incluir:
• el fundamento de la dirección para la selección de las hipótesis;
• si las hipótesis utilizadas son congruentes con las utilizadas en otras áreas de las
actividades empresariales de la entidad, por ejemplo, perspectivas de negocio,
hipótesis en documentos de estrategia e hipótesis utilizadas para la realización de
estimaciones contables;
• si las hipótesis utilizadas por la dirección en el periodo anterior fueron razonables,
por ejemplo, comparando las hipótesis del año anterior con los resultados reales en
el año actual.
• Si la dirección consideró hipótesis alternativas para determinar el efecto de cambios
en las hipótesis sobre los datos utilizados en la realización de la valoración, por
ejemplo, realizando un análisis de sensibilidad que incluya escenarios «pesimistas» y
«optimistas»; y
• si un cambio en la selección de una hipótesis con respecto a periodos anteriores se
basa en nuevas circunstancias o en nueva información. Cuando ese no es el caso, el
cambio puede no ser razonable o puede ser un indicador de la existencia de posible
sesgo de la dirección (véanse también los apartados A68-A71).
Ejemplo:
La utilización de herramientas y técnicas automatizadas puede ayudar al auditor
cuando realiza el análisis de sensibilidad de la valoración realizada por la dirección de
la Empresa en funcionamiento para comprender el modo en que los cambios en las
variables de entrada, como tasas de descuento o de crecimiento, afectan a los
resultados.
Datos (Ref.: Apartado 19(c))
A43. Algunas cuestiones que pueden ser relevantes para la evaluación por el auditor de si los
datos son relevantes y fiables pueden incluir, por ejemplo, el fundamento de la dirección
para la selección de los datos, el modo en el que la dirección evaluó si los datos son
adecuados, la fuente de los datos o si la integridad de los datos se ha mantenido en todas
las etapas del procesamiento de la información.
A44. Cuando se utiliza información producida por la entidad, la NIA 50025 requiere que el
auditor evalúe si la información es suficientemente fiable para sus propósitos, lo que
comportará, según sea necesario en las circunstancias, la obtención de evidencia de
auditoría sobre la exactitud e integridad de la información y la evaluación de si la
información es suficientemente precisa y detallada para los fines del auditor.
A45. Algunas consideraciones para la evaluación del auditor con respecto a si los datos son
adecuados en el contexto del marco de información financiera aplicable y, en su caso, a
la adecuación de cambios con respecto al periodo anterior pueden incluir:
• si los datos utilizados son congruentes con los utilizados por la dirección en otros
ámbitos de la preparación de los estados financieros;
25 NIA 500, Evidencia de auditoría, apartado 9.
67271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 110937
• si las modificaciones realizadas a los datos son adecuadas y están sustentadas por el
fundamento de la dirección; y
• si un cambio en las fuentes o elementos de datos seleccionados con respecto a
periodos anteriores se basa en nuevas circunstancias o en nueva información. Cuando
ese no es el caso, el cambio puede no ser razonable o puede ser un indicador de la
existencia de posible sesgo de la dirección (véanse también los apartados A68-A71).
Graduación (Ref.: Apartado 19)
A46. La naturaleza y extensión de los procedimientos del auditor pueden variar dependiendo
del método, las hipótesis significativas y los datos utilizados por la dirección para valorar
la capacidad de la entidad para continuar como empresa en funcionamiento, así como
por la naturaleza y las circunstancias de hechos o condiciones que pueden generar dudas
significativas sobre la capacidad de la entidad para continuar como empresa en
funcionamiento.
Ejemplos:
Método
• Cuanto mayor sea la complejidad del método utilizado por la dirección para valorar
la capacidad de la entidad para continuar como empresa en funcionamiento, más
probable es que la dirección pueda necesitar aplicar habilidades o conocimientos
especializados para realizar su valoración. También, es probable que los
procedimientos del auditor para evaluar el método de la dirección sean más
extensos. En dichas circunstancias, puede también ser adecuada la participación
de miembros del equipo del encargo con habilidades o conocimientos
especializados para ayudar al auditor a aplicar los procedimientos de auditoría o
evaluar los resultados de esos procedimientos.
• Por el contrario, los procedimientos del auditor pueden ser menos extensos cuando
el método de la dirección es más sencillo, como cuando el método utilizado incluye
un presupuesto, un pronóstico de ventas o de flujo de efectivo sencillos y un análisis
de las facilidades y requisitos de crédito de la entidad.
Hipótesis significativas
• Cuando las hipótesis utilizadas por la dirección tienen inherente un alto grado de
subjetividad (por ejemplo, hipótesis basadas en planes para la futura
reestructuración de unidades de negocio de la entidad desarrollados
internamente), es probable que los procedimientos del auditor sean más extensos
y puedan incluir la consideración de hipótesis prospectivas.
• Por el contrario, cuando la dirección utiliza hipótesis comúnmente utilizadas por
otros participantes en el mercado, los procedimientos del auditor para evaluar las
hipótesis utilizadas por la dirección pueden ser menos extensos y pueden incluir
que el auditor compare las hipótesis con las obtenidas directamente del mercado
o de un tercero.
Datos
• Cuando la valoración realizada por la dirección de la Empresa en funcionamiento
incluye grandes volúmenes de datos de múltiples fuentes, puede existir una
complejidad inherente a la valoración de la fiabilidad de los datos utilizados y los
67271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 110938
procedimientos del auditor pueden emplear herramientas y técnicas
automatizadas para evaluar la fiabilidad de los datos utilizados por la dirección.
• Por el contrario, cuando la fuente de los datos procede de una fuente de
información externa reputada (por ejemplo, de un banco central o de informes
estadísticos de fuentes reputadas y autorizadas), los procedimientos del auditor
para considerar la fiabilidad de la información pueden no ser tan extensos.
Periodo posterior al de valoración por la dirección (Ref.: Apartado 20)
A47. El auditor mantiene una especial atención ante posibles hechos conocidos, programados
o no, o condiciones que surjan con posterioridad al periodo de valoración utilizado por la
dirección y que pueden poner en duda lo adecuado de la utilización, por la dirección, del
principio contable de empresa en funcionamiento para la preparación de los estados
financieros. El grado de incertidumbre asociado al resultado de un hecho o condición
aumenta cuando el hecho o la condición está más alejado en el tiempo.
A48. Aparte de indagar ante la dirección, el auditor no tiene la responsabilidad de aplicar otros
procedimientos de auditoría para identificar hechos o condiciones que puedan generar
dudas significativas sobre la capacidad de la entidad para continuar como empresa en
funcionamiento con posterioridad al periodo objeto de la valoración de la dirección, el
cual, como requiere el apartado 21, deberá ser de, al menos, doce meses desde la fecha
de aprobación de los estados financieros.
Nota aclaratoria de la adaptación a NIA-ES.- Véase nota aclaratoria al apartado 21 de
esta Norma.
A49. Cuando se han identificado hechos o condiciones en el periodo posterior al de la
valoración realizada por la dirección, el auditor, dependiendo de la naturaleza y las
circunstancias de dichos hechos o condiciones, puede considerar solicitar a la dirección
que revise el periodo de valoración, por ejemplo, mediante su extensión a un periodo
superior a los doce meses desde la fecha de aprobación de los estados financieros.
Nota aclaratoria de la adaptación a NIA-ES.- Véase nota aclaratoria al apartado 21 de
esta Norma.
Solicitud a la dirección de ampliar su valoración (Ref.: Apartado 21)
Nota aclaratoria de la adaptación a NIA-ES.- Véase nota aclaratoria al apartado 21 de
esta Norma.
A50. La mayoría de los marcos de información financiera que requieren una valoración explícita
por parte de la dirección de la Empresa en funcionamiento, especifican el periodo mínimo
para el que se requiere que la dirección tenga en cuenta toda la información disponible26.
El apartado 21 requiere que el auditor solicite a la dirección ampliar su periodo de
valoración si dicho periodo cubre menos de 12 meses desde la fecha de aprobación de los
estados financieros. Este requerimiento es también aplicable cuando el marco de
información financiera aplicable no especifica el periodo que debe ser cubierto por la
valoración realizada por la dirección de la capacidad de la entidad para continuar como
empresa en funcionamiento.
26 Por ejemplo, la NIC 1 lo define como un periodo que debería ser al menos de, pero sin tener que
limitarse a, doce meses desde el cierre del ejercicio (frase suprimida).
67271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 110939
A51. La fecha de aprobación de los estados financieros a los efectos de las NIA es la fecha en la
que las personas con autoridad reconocida determinan que se han preparado todos los
estados que componen los estados financieros, incluidas las notas explicativas, y que las
personas con autoridad reconocida han manifestado que asumen su responsabilidad
sobre ellos27. El marco de información financiera aplicable puede utilizar otros términos
para describir la «fecha de aprobación de los estados financieros»28.
A52. El auditor puede también querer discutir con la dirección, en una fase temprana de la
auditoría, la fecha prevista de aprobación de los estados financieros para ayudarle a
cumplir el requerimiento del apartado 21. Para evitar malentendidos, el auditor puede
también incluir en la carta de encargo una referencia a la expectativa de que la valoración
realizada por la dirección de la capacidad de la entidad para continuar como empresa en
funcionamiento cubre, al menos, doce meses desde la fecha de aprobación de los estados
financieros29.
A53. Algunas entidades, (ejemplo suprimido), que dependen de fondos públicos continuados,
normalmente no tendrán certidumbre de recibir financiación más allá del ciclo anual
presupuestario de los gobiernos. La dirección, por tanto, necesitará realizar hipótesis
sobre la obtención de financiación continuada de modo que, la evaluación realizada por
la dirección cubra un periodo de, al menos, doce meses desde la fecha de aprobación de
los estados financieros. En dichas circunstancias, la ausencia de información acerca de un
cambio en las políticas gubernamentales puede ser un dato relevante para la evaluación
por el auditor de la adecuación de estas hipótesis.
Falta de disposición de la dirección para ampliar su valoración (Ref.: Apartados 22-23)
A54. Una falta de disposición de la dirección para ampliar su valoración puede constituir una
limitación a la evidencia de auditoría que el auditor busca obtener acerca de la adecuación
de la utilización por la dirección del principio contable de empresa en funcionamiento
para la preparación de sus estados financieros. En consecuencia, se requiere que el
auditor discuta la cuestión con la dirección y, cuando proceda, con los responsables del
gobierno de la entidad, e indague sobre los motivos de la decisión de la dirección.
A55. En el caso de que la dirección haya elegido no ampliar el plazo de valoración, es posible
que la dirección y los responsables del gobierno de la entidad puedan proporcionar
información adicional que sustente la adecuación de la utilización por la dirección del
principio contable de empresa en funcionamiento para la preparación de los estados
financieros. Por ejemplo, este puede ser el caso cuando la entidad tiene operaciones
rentables y no tiene problemas de liquidez, y la dirección o los responsables del gobierno
de la entidad no han identificado ningún hecho o condición que pueda generar dudas
significativas sobre la capacidad de la entidad para continuar como empresa en
funcionamiento más allá del periodo de valoración elegido.
A56. El grado de detalle y la formalidad del proceso de la dirección para ampliar su valoración
de la capacidad de la entidad para continuar como empresa en funcionamiento hasta, al
27 NIA 560, apartado 5(b).
28 Por ejemplo, la NIC 10, Hechos posteriores al ejercicio utiliza el término «fecha en la que los estados
financieros han sido autorizados para su publicación» y explica que dicha fecha puede variar
dependiendo de la estructura de gestión, los requerimientos legales y los procedimientos seguidos
para la elaboración y finalización de los estados financieros.
29 NIA 210, Acuerdo de los términos del encargo de auditoría, apartado A24.
67271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 110940
menos, doce meses desde la fecha de aprobación de los estados financieros pueden variar
de una entidad a otra. En algunas entidades, la dirección puede preparar una valoración
de la capacidad de la entidad para continuar como empresa en funcionamiento,
fundamentada en análisis detallados, con mayor frecuencia como parte de su seguimiento
continuo. En otros casos, la dirección puede actualizar su valoración desde la fecha de los
estados financieros hasta la fecha de su aprobación a través de medios menos formales.
Tal como se explica en el apartado A35, un análisis menos detallado de la dirección para
fundamentar su valoración puede no ser un impedimento para que el auditor concluya si
la utilización por la dirección del principio contable de empresa en funcionamiento es
adecuada en las circunstancias.
A57. Si el auditor no puede obtener evidencia de auditoría suficiente y adecuada que sustente
la adecuación de la utilización por la dirección del principio contable de empresa en
funcionamiento para la preparación de los estados financieros debido a la decisión de la
dirección de no ampliar su valoración, el auditor puede concluir que es adecuado:
• Revisar la valoración de los riesgos de incorrección material y modificar los
procedimientos de auditoría planificados de conformidad con la NIA 315 (Revisada
2019)30. Por ejemplo, si la decisión de la dirección no es razonable en las
circunstancias, puede indicar la existencia de un factor de riesgo de fraude que
requiere ser valorado de conformidad con la NIA 240.
• Considerar la falta de disposición de la dirección a ampliar su valoración como una
limitación a la evidencia de auditoría que ha obtenido el auditor. De conformidad con
la NIA 705 (Revisada), cuando los posibles efectos sobre los estados financieros de la
imposibilidad de obtener evidencia de auditoría suficiente y adecuada son
generalizados, el auditor deniega la opinión (se abstiene de opinar).
Información utilizada en la valoración realizada por la dirección (Ref.: Apartado 25)
A58. Los apartados 20, A27, A30–A31 y A66 describen circunstancias que son relevantes
cuando puede ser necesario que el auditor solicite a la dirección que revise su valoración.
Evaluación de los planes de actuaciones futuras de la dirección (Ref.: Apartados 26-28)
A59. Los planes de actuaciones futuras de la dirección pueden mitigar la significatividad de los
hechos o las condiciones identificados que pueden generar dudas significativas sobre la
capacidad de la entidad para continuar como empresa en funcionamiento. Dichos planes
de actuaciones futuras pueden incluir planes para liquidar activos, pedir dinero prestado
o reestructurar deuda, reducir o retrasar gastos o aumentar capital.
Ejemplos:
• El riesgo de la incapacidad de una entidad para reembolsar su deuda puede verse
contrarrestado por los planes de la dirección para mantener flujos de efectivo
adecuados por medios alternativos, como, por ejemplo, mediante la enajenación
de activos, la renegociación de la devolución de los préstamos o la obtención de
capital adicional.
• La pérdida de un proveedor principal puede mitigarse a través de actuaciones de la
dirección para asegurar una fuente alternativa de suministro adecuada.
30 NIA 315 (Revisada 2019), apartado 37.
67271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 110941
A60. La naturaleza y extensión de la evidencia de auditoría que se debe obtener en relación
con la intención y la capacidad de la dirección es una cuestión de juicio profesional. Los
procedimientos del auditor para evaluar los planes de actuaciones futuras de la dirección
pueden incluir:
• La indagación ante la dirección sobre los motivos para llevar a cabo una actuación
concreta.
• La evaluación de las respuestas a indagaciones ante la dirección sobre la capacidad
de la entidad para llevar a cabo una actuación concreta dadas las circunstancias
económicas de la entidad, incluidas las implicaciones de sus compromisos y las
restricciones regulatorias o contractuales que podrían afectar a la viabilidad de las
actuaciones de la dirección.
• La evaluación de las respuestas a indagaciones ante la dirección o ante los
responsables del gobierno de la entidad con evidencia de auditoría procedente de
fuentes internas o externas a la entidad.
• La inspección de información sobre el historial de la dirección en la ejecución de sus
intenciones declaradas.
• La inspección de planes escritos y otra documentación, incluidos, en su caso,
presupuestos formalmente aprobados, autorizaciones o actas.
• La inspección de registros y documentos que sustenten cualquier enajenación de
activos planificada.
• La inspección de informes de actuaciones administrativas.
• La inspección de correspondencia con prestamistas y proveedores de financiación
que podría afectar a la viabilidad de los planes de la dirección para llevar a cabo
actuaciones adicionales.
• La evaluación de la congruencia de hipótesis significativas en los planes de actuación
de la dirección con las que se utilizan en otras estimaciones contables, o con hipótesis
relacionadas utilizadas en otras áreas de las actividades empresariales de la entidad.
• La revisión de hechos ocurridos con posterioridad a la fecha de los estados financieros
y hasta la fecha del informe de auditoría para identificar aquellos que mitigan o, en
otro caso, afectan a la capacidad de la entidad para continuar como empresa en
funcionamiento.
• La confirmación de la existencia, legalidad y exigibilidad de los acuerdos con terceros
o con partes vinculadas, incluido el propietario-gerente de la entidad, para
proporcionar o mantener apoyo financiero, así como la evaluación de la capacidad
financiera de dichas partes para proporcionar fondos adicionales.
• Cuando la información financiera prospectiva sea relevante, la aplicación de
procedimientos analíticos a través de la comparación de:
○ la información financiera prospectiva relativa a periodos anteriores recientes
con los resultados históricos; y
○ la información financiera prospectiva relativa al periodo actual con los
resultados obtenidos hasta la fecha.
67271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 110942
• Cuando los planes de actuaciones futuras de la dirección se basen en información de
fuentes internas, la comparación con información de fuentes externas a la entidad
reputadas e independientes.
A61. En ciertas circunstancias, el auditor puede considerar solicitar una confirmación externa31
de la existencia y términos de las facilidades de crédito entre la entidad y proveedores de
financiación externos.
Ejemplos:
Solicitar una confirmación externa puede ser adecuado cuando:
• Las facilidades de crédito se están renovando en el periodo de evaluación.
• Existen recursos financieros limitados disponibles para la entidad más allá de los
requeridos para continuar con sus operaciones.
• La entidad depende de facilidades de crédito cuya renovación vence
próximamente, por ejemplo, dentro de los doce meses posteriores a la fecha de
aprobación de los estados financieros.
• Existen indicios de que hubo dificultades para aprobar la anterior renovación de las
facilidades de crédito, o que el prestamista ha impuesto condiciones adicionales
como requisito previo para continuar la financiación.
• Existe un deterioro significativo de los flujos de efectivo proyectados.
• El valor de los activos otorgados como garantía para préstamos está disminuyendo.
• La entidad ha incumplido los términos de los compromisos de deuda o existen
indicios de posibles incumplimientos.
A62. Algunos proveedores de financiación pueden ser reticentes a confirmar por escrito a una
entidad o al auditor de esta que se van a renovar las facilidades de crédito. Cuando los
planes de actuaciones futuras de la dirección se basan en acuerdos para mantener o
asegurar facilidades de crédito de proveedores de financiación externos, la falta de una
confirmación externa puede constituir una limitación a la evidencia de auditoría que el
auditor busca obtener. En dichas circunstancias, el auditor puede considerar realizar
indagaciones ante los proveedores de financiación externos respecto a las facilidades de
crédito, incluida información acerca de los fundamentos de su reticencia a confirmar por
escrito que se van a renovar las facilidades de crédito y si dicho fundamento es específico
para las circunstancias de la entidad. El auditor puede también necesitar indagar ante la
dirección acerca de si existen estrategias o fuentes de financiación alternativas que
puedan mitigar la significatividad de los hechos o las condiciones identificados que
puedan generar dudas significativas sobre la capacidad de la entidad para continuar como
empresa en funcionamiento. Si no están disponibles estrategias o fuentes de financiación
alternativas, puede existir una incertidumbre material.
Apoyo financiero de terceros o de partes vinculadas, incluido el propietario-gerente de la entidad
Intención (Ref.: Apartado 28)
A63. Cuando los planes para actuaciones futuras de la dirección comporten un apoyo
financiero de terceros o de partes vinculadas, incluido el propietario-gerente de la
entidad, ya sea a través de la subordinación de préstamos, de compromisos de mantener
31 NIA 330, Respuestas del auditor a los riesgos valorados, apartado 19.
67271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 110943
o de proporcionar financiación adicional, o de garantías, y dicho apoyo financiero sea
importante para la capacidad de la entidad para continuar como empresa en
funcionamiento, el auditor puede considerar la necesidad de solicitar confirmación escrita
de dichas partes para obtener evidencia de auditoría suficiente y adecuada acerca de su
intención de proporcionar el apoyo financiero necesario. Dicha confirmación escrita
puede ser en formato papel, en soporte electrónico u otro medio32 y puede incluir:
• Los términos y las condiciones del compromiso de dichas partes.
• Cuando proceda, la legalidad y exigibilidad de los compromisos.
• El periodo o la fecha específica en la que las partes tienen previsto proporcionar el
apoyo financiero.
Capacidad (Ref.: Apartado 28)
A64. Los procedimientos del auditor para obtener evidencia de auditoría suficiente y adecuada
acerca de la capacidad de los terceros o de las partes vinculadas, incluido el propietario-
gerente de la entidad, de proporcionar apoyo financiero pueden incluir:
• Indagaciones acerca del fundamento empresarial del apoyo financiero y las bases
sobre las que se establece dicho apoyo (por ejemplo, los planes de negocio u otros
pronósticos de la entidad).
• Indagaciones acerca de la capacidad de proporcionar apoyo financiero en el
momento oportuno para que la entidad pueda cumplir sus obligaciones.
• Indagaciones ante otros, como los asesores jurídicos externos o internos de la entidad
o el auditor de los estados financieros de una parte vinculada en un encargo de
auditoría de un grupo, quienes pueden tener los conocimientos relevantes e
información acerca de la capacidad de los terceros o de las partes vinculadas, incluido
el propietario-gerente, de proporcionar el apoyo financiero.
• Inspeccionar los registros del apoyo financiero proporcionado en el pasado por las
partes cuando se necesitó dicho apoyo.
• Inspeccionar los últimos estados financieros auditados disponibles u otra información
de soporte para obtener evidencia de auditoría acerca de la posición financiera de las
partes para proporcionar el apoyo financiero necesario a la entidad.
Graduación (Ref.: Apartado 28)
A65. El apoyo financiero por un propietario-gerente de la entidad es, a menudo, importante
para la capacidad para continuar como empresa en funcionamiento de entidades de
pequeña dimensión o menos complejas. Cuando una entidad de pequeña dimensión o
menos compleja se financia, principalmente, por un préstamo del propietario-gerente,
puede ser importante que dichos fondos no se retiren.
Ejemplo:
La continuidad de una entidad de pequeña dimensión o menos compleja con
dificultades financieras puede depender de que el propietario-gerente subordine su
préstamo a la entidad a favor de los bancos u otros acreedores, o de que el propietario-
gerente avale un préstamo a la entidad proporcionando como garantía sus activos
personales. En estas circunstancias, el auditor puede obtener evidencia documental
32 NIA 505, Confirmaciones externas, apartado 6(a).
67271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 110944
adecuada de la subordinación del préstamo del propietario-gerente o de la garantía.
Cuando una entidad depende de apoyo adicional del propietario-gerente, el auditor
evalúa la capacidad de aquel de cumplir con las obligaciones derivadas del acuerdo de
apoyo. Adicionalmente, el auditor puede solicitar confirmación escrita de los términos
y las condiciones establecidas para dicho apoyo, así como de la intención o el
conocimiento del propietario-gerente.
Información que se conoce después de la fecha del informe de auditoría (Ref.: Apartado 29)
A66. La NIA 560 requiere que el auditor responda adecuadamente ante los hechos que lleguen
a su conocimiento después de la fecha del informe de auditoría, pero antes de la fecha de
publicación de los estados financieros, que, de haber sido conocidos por el auditor a la
fecha del informe de auditoría, le podrían haber llevado a rectificar el informe de
auditoría33. Por ejemplo, este puede ser el caso cuando el auditor tiene conocimiento de
un retraso significativo entre la fecha del informe de auditoría y la fecha en que se van a
publicar los estados financieros, y el auditor determina que dicho retraso está relacionado
con hechos o condiciones que pueden generar dudas significativas sobre la capacidad de
la entidad para continuar como empresa en funcionamiento.
Nota aclaratoria de la adaptación a NIA-ES.- Véase nota aclaratoria al apartado 29 de
esta Norma.
Evaluación de la evidencia de auditoría obtenida y conclusión (Ref.: Apartados 30-31)
A67. Si el auditor no puede obtener evidencia de auditoría suficiente y adecuada sobre la
adecuación de la utilización por la dirección del principio contable de empresa en
funcionamiento para la preparación de los estados financieros, de conformidad con la NIA
705 (Revisada), se requiere que el auditor considere las implicaciones para la auditoría.
Indicadores de la existencia de posible sesgo de la dirección (Ref.: Apartado 30(a))
A68. La susceptibilidad de sesgo de la dirección ya sea intencionado o no, puede incrementar
con el grado de incertidumbre, complejidad y subjetividad en la estimación de la
valoración realizada por la dirección de la capacidad de la entidad para continuar como
empresa en funcionamiento.
A69. Cuando el auditor identifique indicadores de la existencia de posible sesgo de la dirección,
es posible que necesite mantener discusiones adicionales con la dirección y reconsiderar
si se ha obtenido evidencia de auditoría suficiente y adecuada de que el método, las
hipótesis y los datos utilizados por la dirección para realizar su valoración sobre la
capacidad de la entidad para continuar como empresa en funcionamiento eran
adecuados.
Ejemplos:
• La dirección puede tender a ignorar los datos o las hipótesis observables del
mercado y, en su lugar, utilizar sus propias hipótesis diseñadas internamente o
seleccionar datos que producen resultados más favorables.
• Pueden existir cambios en el método, las hipótesis o los datos de un periodo a otro
sin un motivo claro y adecuado para hacerlo. Por el contrario, la dirección puede
no haber realizado cambios en el método, las hipótesis o los datos de un periodo a
33 NIA 560, apartados 10-13.
67271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 110945
otro a pesar de los cambios significativos en las condiciones económicas o cuando
otras circunstancias indican que puede ser necesario un cambio.
• Puede existir una influencia significativa de un propietario-gerente o de una parte
vinculada sobre la determinación de la fuente de información utilizada en la
valoración realizada por la dirección de la capacidad de la entidad para continuar
como empresa en funcionamiento.
• La dirección puede ser excesivamente optimista o no considerar tendencias y
patrones en la información histórica cuando evalúa resultados futuros sobre
hechos y condiciones que puedan generar dudas significativas sobre la capacidad
de la entidad para continuar como empresa en funcionamiento.
A70. Cuando se identifican dichos indicadores, ello puede también afectar a la conclusión del
auditor sobre si la valoración del riesgo realizada por él y las correspondientes respuestas
siguen siendo adecuadas. El auditor también puede necesitar considerar las implicaciones
para otros aspectos de la auditoría34, incluida la necesidad de cuestionar con más
profundidad la adecuación de los juicios de la dirección en la realización de su valoración
sobre la capacidad de la entidad para continuar como empresa en funcionamiento.
Además, los indicadores de la existencia de posible sesgo de la dirección pueden afectar
a la conclusión del auditor sobre si los estados financieros, en su conjunto, están libres de
incorrección material, como analiza la NIA 700 (Revisada)35.
A71. Los indicadores de la existencia de posible sesgo de la dirección también pueden ser un
factor de riesgo de fraude y pueden llevar al auditor a evaluar de nuevo si su valoración
del riesgo, en particular la valoración de los riesgos de incorrección material debida a
fraude y las correspondientes respuestas, siguen siendo adecuadas36. Cuando existe
intención de inducir a error, el sesgo de la dirección es de naturaleza fraudulenta y el
auditor puede necesitar considerar si el sesgo puede representar una incorrección
material debida a fraude.
Conclusión sobre la existencia de una incertidumbre material (Ref.: Apartado 31)
A72. Cuando se identifican hechos o condiciones que puedan generar dudas significativas
sobre la capacidad de la entidad para continuar como empresa en funcionamiento, la
conclusión del auditor requerida por el apartado 31 depende de la evaluación del auditor
de los planes de actuaciones futuras de la dirección de conformidad con el apartado 26-
28. Por ejemplo, existe una incertidumbre material cuando, basándose en la evidencia de
auditoría obtenida, el auditor concluye que:
• No es probable que el resultado de esos planes sea suficiente para mitigar los efectos
de los hechos o condiciones identificados.
• Los planes de la dirección pueden no ser viables en las circunstancias.
• La dirección puede no tener la intención o la capacidad de llevar a cabo actuaciones
específicas.
34 NIA 540 (Revisada), Auditoría de estimaciones contables y de la correspondiente información a revelar,
apartados A133-A136.
35 NIA 700 (Revisada), Formación de la opinión y emisión del informe de auditoría sobre los estados
financieros, apartado 11.
36 NIA 240, apartado 25.
67271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 110946
• Los terceros o partes vinculadas, incluido el propietario-gerente de la entidad,
pueden no tener la intención o la capacidad para proporcionar el apoyo financiero
necesario.
Cuando existe una incertidumbre material, se requiere que el auditor determine si los
estados financieros proporcionan la información a revelar requerida por el apartado 33.
Adecuación de la información a revelar
Adecuación de la información a revelar cuando no existe una incertidumbre material.
(Ref.: Apartados 32, 34(b)(i))
A73. Algunos marcos de información financiera pueden tratar la información a revelar acerca
de: (Ref.: Apartado 35 (a))
• los principales hechos o condiciones;
• la evaluación realizada por la dirección de la significatividad de dichos hechos o
condiciones relacionados con la capacidad de la entidad para cumplir con sus
obligaciones;
• los planes de la dirección para mitigar el efecto de dichos hechos o condiciones;
• las hipótesis que la dirección hace sobre el futuro y otras fuentes de incertidumbre
en la estimación; o
• los juicios significativos aplicados por la dirección en su valoración de la capacidad de
la entidad para continuar como empresa en funcionamiento.
Ejemplo:
Para valorar la capacidad de la entidad para continuar como empresa en
funcionamiento, la dirección considera toda la información relevante sobre hechos o
condiciones que pueden generar dudas significativas sobre la capacidad de la entidad
para continuar como empresa en funcionamiento. Habiendo considerado toda la
información relevante, incluida la viabilidad y eficacia de cualquier actuación correctora
para mitigar los efectos de dichos hechos o condiciones, la dirección puede concluir que
no existe una incertidumbre material. Por ejemplo, como respuesta a un descenso en
la demanda de clientes y a las incertidumbres a las que se enfrenta en el entorno
económico más amplio, la dirección puede haber empezado a ejecutar una estrategia
de recuperación que está demostrando alguna evidencia de éxito (por ejemplo, una
reducción de costes, optimización del flujo de efectivo y preservación de la liquidez,
para sustentar la capacidad de la entidad para realizar sus activos y liquidar sus pasivos
en el curso normal de los negocios y continuar sus operaciones en el futuro previsible).
Sin embargo, alcanzar la conclusión de que no existe una incertidumbre material implicó
la aplicación por la dirección de juicio significativo para estimar el impacto y el momento
de los flujos efectivos futuros.
A74. Cuando los estados financieros se preparen de conformidad con un marco de imagen fiel,
la evaluación por el auditor de si los estados financieros logran la presentación fiel incluye
la consideración de la presentación global, la estructura y el contenido de los estados
financieros y si los estados financieros, incluidas las correspondientes notas explicativas,
representan las transacciones y hechos subyacentes de un modo que logren la
presentación fiel37.
37 NIA 700 (Revisada), apartado 14.
67271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 110947
Nota aclaratoria de la adaptación a NIA-ES.- Véase nota aclaratoria al apartado 33 de
esta Norma.
A75. Cuando la dirección aplica juicios significativos para concluir que no existe una
incertidumbre material, el auditor, al aplicar el apartado 32, puede determinar,
dependiendo de los hechos y las circunstancias, que es necesaria información a revelar
adicional en los estados financieros para lograr la imagen fiel (para marcos de imagen fiel)
o para que los estados financieros no induzcan a error (en el caso de marcos de
cumplimiento), según corresponda. Puede ser necesaria información a revelar adicional,
cuando, por ejemplo, el marco de información financiera aplicable no requiere la
revelación de información relativa a esas circunstancias de forma explícita.
A76. De conformidad con la NIA 705 (Revisada)38, se requiere que el auditor exprese una
opinión modificada en el informe de auditoría cuando los estados financieros no
proporcionen la información a revelar adicional necesaria para lograr la imagen fiel
además de la información a revelar requerida específicamente por el marco de
información financiera aplicable.
Adecuación de la información a revelar cuando existe una incertidumbre material. (Ref.:
Apartados 33, 35(a))
A77. El apartado 33 requiere que el auditor determine si la información revelada en los estados
financieros trata las cuestiones expuestas en dicho apartado. El auditor ha de realizar esta
determinación además de la relativa a si la información revelada sobre una incertidumbre
material requerida por el marco de información financiera aplicable es adecuada. La
información a revelar requerida por algunos marcos de información financiera que es
adicional a las cuestiones expuestas en el apartado 33 puede incluir revelaciones sobre:
• la evaluación realizada por la dirección de la significatividad de los hechos o
condiciones relacionados con la capacidad de la entidad para cumplir con sus
obligaciones y de los planes de actuaciones futuras de la dirección para tratar dichos
hechos o condiciones; o
• los juicios significativos aplicados por la dirección en su valoración de la capacidad de
la entidad para continuar como empresa en funcionamiento.
Algunos marcos de información financiera pueden proporcionar orientaciones adicionales
con respecto a la toma en consideración por la dirección de la magnitud del impacto
potencial de los principales hechos o condiciones y de la probabilidad y momento de su
ocurrencia.
Implicaciones para el informe de auditoría (Ref.: Apartados 34-38)
A78. En el anexo de esta NIA se pueden ver ejemplos de las declaraciones que se requiere que
se incluyan en el informe de auditoría sobre los estados financieros cuando las normas de
contabilidad NIIF son el marco de información financiera aplicable. Si se utiliza un marco
de información financiera distinto de las normas de contabilidad NIIF, es posible que
resulte necesario adaptar los ejemplos de declaraciones incluidos en el anexo de esta NIA
para reflejar la aplicación de otro marco de información financiera en las circunstancias.
A79. Las declaraciones requeridas por los apartados 34 -36 representan la información mínima
que se debe presentar en el informe de auditoría en cada una de las circunstancias que
38 NIA 705 (Revisada), apartados 6 y A7.
67271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 110948
se describen. El auditor puede proporcionar información adicional para complementar las
declaraciones requeridas, por ejemplo, referencias al lugar en el que se describen las
respectivas responsabilidades de aquellos con responsabilidad sobre los estados
financieros y del auditor en relación con la Empresa en funcionamiento. El anexo de la NIA
700 (Revisada)39 incluye ejemplos de redacción de la descripción, que se debe incluir en
relación con la Empresa en funcionamiento en el informe de auditoría, de las
responsabilidades respectivas de los responsables de los estados financieros y del auditor
en relación con la Empresa en funcionamiento.
Utilización adecuada del principio contable de empresa en funcionamiento - No existe una
incertidumbre material (Ref.: Apartado 34)
A80. El auditor puede proporcionar información adicional en el informe de auditoría que podría
complementar las declaraciones requeridas por el apartado 34(a) (por ejemplo,
proporcionar una referencia a las políticas contables relevantes o a las notas en los
estados financieros).
A81. El ejemplo 1 del anexo de esta NIA muestra un informe de auditoría de una entidad
distinta de una entidad cotizada cuando el auditor ha obtenido evidencia de auditoría
suficiente y adecuada con respecto a lo adecuado de la utilización por la dirección del
principio contable de empresa en funcionamiento, y ha concluido que no existe una
incertidumbre material.
A82. Para una auditoría de estados financieros de una entidad distinta de una entidad cotizada,
las disposiciones legales o reglamentarias pueden requerir que el auditor proporcione la
información requerida por el apartado 34(b). El auditor puede también decidir que,
proporcionar la información requerida por el apartado 34(b) en el informe de auditoría
respecto a una entidad distinta de una entidad cotizada sería adecuado para mejorar la
transparencia hacia los usuarios a quienes se destinan los estados financieros. (Ejemplo
suprimido).
Nota aclaratoria de la adaptación a NIA-ES.- Véase nota aclaratoria al apartado 34 (b)
de esta Norma.
A83. Pueden darse circunstancias en las que, según el juicio profesional del auditor, la
información a revelar sobre los juicios de la dirección respecto a hechos o condiciones que
pueden generar dudas significativas sobre la capacidad de la entidad para continuar como
empresa en funcionamiento es fundamental para el conocimiento de los estados
financieros por los usuarios a quienes se destinan. También pueden existir circunstancias
en las que el auditor, además de incluir una referencia a la información a revelar incluida
en los estados financieros, considere adecuado llamar la atención sobre aspectos clave de
esta. En estas circunstancias, la información requerida por el apartado 34(b) puede
complementarse para incluir aspectos de los hechos o las condiciones identificados que
se revelan en los estados financieros, tales como pérdidas de explotación sustanciales,
disponibilidad de facilidades de crédito y posibilidades de refinanciación de la deuda, o
incumplimiento de los términos de los contratos de préstamo, y los correspondientes
factores mitigantes, o llamar la atención sobre aspectos de la información a revelar sobre
los juicios de la dirección.
39 NIA 700 (Revisada), apartados 34 y 39.
67271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 110949
Descripción del modo en el que el auditor evaluó la valoración realizada por la dirección de la
Empresa en funcionamiento (Ref.: Apartados 34(b)(ii), 35(b))
A84. El auditor puede describir uno o más de los elementos siguientes al proporcionar la
descripción del modo en que evaluó la valoración realizada por la dirección de la
capacidad de la entidad para continuar como empresa en funcionamiento:
• un breve resumen de los procedimientos aplicados;
• una indicación del resultado de los procedimientos del auditor;
• aspectos de la respuesta o del enfoque del auditor que fueron más relevantes
respecto a los hechos o las condiciones que pueden generar dudas significativas
sobre la capacidad de la entidad para continuar como empresa en funcionamiento,
incluida la evaluación de los planes de actuaciones futuras de la dirección; u
• observaciones clave respecto a los hechos o condiciones que pueden generar dudas
significativas sobre la capacidad de la entidad para continuar como empresa en
funcionamiento.
A85. El grado de detalle que debe proporcionarse en el informe de auditoría para describir el
modo en que el auditor evaluó la valoración realizada por la dirección de la capacidad de
la entidad para continuar como empresa en funcionamiento es una cuestión de juicio
profesional. Cuando considera el grado de detalle a proporcionar en el informe de
auditoría, el auditor puede considerar los siguientes factores:
• La naturaleza y extensión de los procedimientos de auditoría aplicados para evaluar
la valoración realizada por la dirección para concluir que no existe una incertidumbre
material.
• El grado de subjetividad, complejidad e incertidumbre en la estimación que implica
la valoración realizada por la dirección.
A86. Para que los usuarios a quienes se destina el informe conozcan la significatividad de la
descripción, dentro del contexto de la auditoría de los estados financieros en su conjunto,
puede ser necesario ser cuidadoso para que el lenguaje utilizado en la descripción del
modo en el que el auditor evaluó la valoración realizada por la dirección de la capacidad
de la entidad para continuar como empresa en funcionamiento:
• Relacione la descripción directamente con las circunstancias específicas de la
entidad, evitando una redacción genérica o estandarizada.
• Tenga en cuenta el modo en el que los hechos o las condiciones que pueden generar
dudas significativas sobre la capacidad de la entidad para continuar como empresa
en funcionamiento se tratan en la correspondiente información a revelar en los
estados financieros.
• No contenga o implique opiniones específicas sobre elementos separados de los
estados financieros.
• En su caso, no oculte que existe una incertidumbre material.
A87. La naturaleza y extensión de la información proporcionada por el auditor tiene como
objetivo ser equilibrada en el contexto de las responsabilidades de cada una de las partes
(es decir, de modo que el auditor proporcione información útil de una manera concisa y
comprensible, pero sin convertirse inapropiadamente en proveedor de información
inédita acerca de la entidad). Información inédita es cualquier información acerca de la
67271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 110950
entidad que ella misma no ha hecho pública de algún otro modo (por ejemplo, que no se
ha incluido en los estados financieros ni en otra información disponible en la fecha del
informe de auditoría, o que la dirección o los responsables del gobierno de la entidad
hayan tratado en comunicaciones verbales o escritas, tales como un anuncio preliminar
de información financiera o una presentación a los inversores). Esa información es
responsabilidad de la dirección y de los responsables del gobierno de la entidad.
A88. Es adecuado que el auditor intente evitar proporcionar, de manera inadecuada,
información inédita acerca de la entidad en la descripción del modo en el que el auditor
evaluó la valoración realizada por la dirección de la capacidad de la entidad para continuar
como empresa en funcionamiento. La descripción del modo en que el auditor evaluó la
valoración realizada por la dirección de la capacidad de la entidad para continuar como
empresa en funcionamiento no constituye, por lo general, información inédita acerca de
la entidad puesto que describe la cuestión en el contexto de la auditoría. Sin embargo, el
auditor puede considerar necesario incluir información adicional para explicar aspectos
de los hechos o las condiciones que pueden generar dudas significativas sobre la
capacidad de la entidad para continuar como empresa en funcionamiento con el fin de
mejorar el conocimiento de los usuarios. Cuando el auditor determina que esa
información es necesaria, puede proponer a la dirección o a los responsables del gobierno
de la entidad que revelen información adicional, en vez de que el auditor proporcione
información inédita en el informe de auditoría. La dirección o los responsables del
gobierno de la entidad pueden decidir revelar nueva información o mejorar la información
revelada en los estados financieros o en otra parte del informe anual en relación con
hechos o condiciones que pueden generar dudas significativas sobre la capacidad de la
entidad para continuar como empresa en funcionamiento teniendo en cuenta que el
auditor comunicará el modo en que se trataron en el informe de auditoría.
A89. El ejemplo 2 del anexo de esta NIA es un ejemplo de informe de auditoría de una entidad
cotizada cuando:
• el auditor ha obtenido evidencia de auditoría suficiente y adecuada sobre la
adecuación de la utilización por la dirección del principio contable de empresa en
funcionamiento;
• el auditor ha concluido que no existe una incertidumbre material; y
• los estados financieros revelan adecuadamente los juicios significativos aplicados por
la dirección para concluir que no existe una incertidumbre material relacionada con
hechos o condiciones que puedan generar dudas significativas sobre la capacidad de
la entidad para continuar como empresa en funcionamiento.
Utilización adecuada del principio contable de empresa en funcionamiento - Existe una
incertidumbre material (Ref.: Apartados 35‒36)
A90. El hecho de que se haya identificado una incertidumbre material es una cuestión
importante para que los usuarios a quienes se destina el informe comprendan los estados
financieros. La utilización de una sección separada con un título que se refiera al hecho
de que existe una incertidumbre material alerta a los usuarios a quienes se destina el
informe sobre esta circunstancia.
Se revela adecuadamente en los estados financieros la existencia de una incertidumbre material.
(Ref.: Apartado 35)
A91. Los ejemplos 3 y 4 del anexo de esta NIA son ejemplos de informes de auditoría de una
entidad distinta de una entidad cotizada y de una entidad cotizada, respectivamente,
67271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 110951
cuando el auditor ha obtenido evidencia de auditoría suficiente y adecuada con respecto
a la adecuación de la utilización por la dirección del principio contable de empresa en
funcionamiento, pese a la existencia de una incertidumbre material y se revela
adecuadamente en los estados financieros.
No se revela adecuadamente en los estados financieros la existencia de una incertidumbre
material. (Ref.: Apartado 36)
A92. Los ejemplos 5 y 6 del anexo de esta NIA son ejemplos de informes de auditoría de una
entidad cotizada y de una entidad distinta de una entidad cotizada con una opinión con
salvedades y con una opinión desfavorable (adversa), respectivamente, cuando el auditor
ha obtenido evidencia de auditoría suficiente y adecuada con respecto a lo adecuado de
la utilización, por la dirección, del principio contable de empresa en funcionamiento, pero
no se revela adecuadamente en los estados financieros la existencia de una incertidumbre
material.
Consideraciones cuando el auditor deniega la opinión (se abstiene de opinar) sobre los estados
financieros (Ref.: Apartado 37)
A93. En una situación en la que existan múltiples incertidumbres que sean significativas para
los estados financieros en su conjunto, el auditor puede considerar adecuado, en casos
extremadamente poco frecuentes, denegar la opinión (abstenerse de opinar). La NIA 705
(Revisada) proporciona orientaciones sobre este aspecto40.
A94. El apartado 37 prohíbe incluir secciones separadas sobre «Empresa en funcionamiento»
o «Incertidumbre material relacionada con la Empresa en funcionamiento» en el informe
de auditoría cuando el auditor deniega una opinión (se abstiene de opinar) sobre los
estados financieros, salvo si existe una disposición legal o reglamentaria que se lo
requiera, ya que ello sería incongruente con la denegación (abstención) de opinión sobre
los estados financieros en su conjunto y puede sugerir que los estados financieros son
más creíbles en relación con esas cuestiones. Cuando el auditor deniegue la opinión (se
abstenga de opinar), la NIA 705 (Revisada)41 requiere que el auditor declare, en la sección
“Fundamento de la denegación (abstención) de opinión” del informe de auditoría, que el
auditor no puede concluir sobre lo adecuado de la utilización por la dirección del principio
contable de empresa en funcionamiento para la preparación de los estados financieros y
si existe una incertidumbre material relacionada con hechos o condiciones que puedan
generar dudas significativas sobre la capacidad de la entidad para continuar como
empresa en funcionamiento. Proporcionar esta declaración en la sección «Fundamento
de la denegación (abstención) de opinión» del informe de auditoría proporciona
información útil a los usuarios quienes pueden protegerse contra una confianza
inadecuada en los estados financieros.
Utilización inadecuada del principio contable de empresa en funcionamiento (Ref.: Apartado 38)
A95. Si los estados financieros se han preparado utilizando el principio contable de empresa en
funcionamiento, pero, según el juicio profesional del auditor, la utilización por la dirección
de dicho principio contable no es adecuada para la preparación de los estados financieros,
será aplicable el requerimiento del apartado 38 que establece que el auditor exprese una
opinión desfavorable (adversa), con independencia de que los estados financieros revelen
40 NIA 705 (Revisada), apartado 10.
41 NIA 705 (Revisada), apartado 19.
67271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 110952
o no la utilización inadecuada por la dirección del principio contable de empresa en
funcionamiento.
A96. Cuando la utilización por la dirección del principio contable de empresa en
funcionamiento no es adecuada en las circunstancias, se podrá requerir a la dirección, o
esta podrá elegir, preparar los estados financieros utilizando otro criterio contable (por
ejemplo, el criterio contable de liquidación). El auditor puede realizar una auditoría de
dichos estados financieros siempre que determine que el criterio contable alternativo es
aceptable en esas circunstancias. El auditor puede expresar una opinión no modificada
sobre dichos estados financieros, siempre que la información revelada acerca del criterio
contable que se ha utilizado para preparar los estados financieros sea adecuada, si bien
puede considerar adecuado o necesario incluir un párrafo de énfasis en el informe de
auditoría de. conformidad con la NIA 706 (Revisada)42 para llamar la atención del usuario
a quien se destina el informe sobre el criterio alternativo y sobre los motivos de su
utilización.
Manifestaciones escritas (Ref.: Apartados 39-40)
A97. El auditor puede considerar adecuado obtener manifestaciones escritas específicas
además de las requeridas en los apartados 39 y 40. Por ejemplo, si el auditor obtiene
confirmación escrita de una parte vinculada, incluido el propietario-gerente de la entidad,
según lo descrito en el apartado A63, el auditor puede todavía requerir manifestaciones
escritas de la dirección sobre la validez de la confirmación escrita.
Comunicación con los responsables del gobierno de la entidad (Ref.: Apartados 41-42)
A98. La NIA 260 (Revisada)43 explica que una comunicación oportuna durante toda la auditoría
contribuye al logro de una sólida comunicación recíproca entre los responsables del
gobierno de la entidad y el auditor. El momento oportuno de las comunicaciones variará
según las circunstancias del encargo incluidas la significatividad y naturaleza de la cuestión
y las actuaciones que se espera que los responsables del gobierno de la entidad lleven a
cabo.
Ejemplo:
Cuando se han identificado hechos o condiciones que puedan generar dudas
significativas sobre la capacidad de la entidad para continuar como empresa en
funcionamiento, la inmediata comunicación con los responsables del gobierno de la
entidad puede proporcionarles una oportunidad para dar aclaraciones adicionales.
También permite a los responsables del gobierno de la entidad considerar si puede ser
necesaria información a revelar nueva o mejorada (por ejemplo, en relación con los
factores mitigantes en los planes de actuaciones futuras de la dirección que tienen
significatividad para superar los efectos adversos de los hechos o las condiciones).
A99. El conocimiento del auditor del modo en que los responsables del gobierno de la entidad
ejercen la supervisión sobre la valoración realizada por la dirección de la capacidad de la
entidad para continuar como empresa en funcionamiento requerida por el apartado 12(f)
puede también proporcionar un fundamento útil para promover una comunicación
recíproca eficaz entre el auditor y los responsables del gobierno de la entidad.
42 NIA 706 (Revisada), Párrafos de énfasis y párrafos sobre otras cuestiones en el informe de auditoría
emitido por un auditor independiente.
43 NIA 260 (Revisada), apartado A49.
67271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 110953
A100. La comunicación con los responsables del gobierno de la entidad acerca de la evaluación
por el auditor de la valoración realizada por la dirección de la capacidad de la entidad para
continuar como empresa en funcionamiento proporciona una oportunidad a los
responsables del gobierno de la entidad de conocer el trabajo del auditor que fundamenta
sus conclusiones y, cuando proceda, las implicaciones para el informe de auditoría.
Algunos ejemplos de cuestiones que el auditor puede comunicar con los responsables del
gobierno de la entidad incluyen:
Ejemplos:
• El punto de vista del auditor sobre la adecuación de la información a revelar en los
estados financieros a la vista de los requerimientos de reconocimiento, medición y
presentación del marco de información financiera aplicable.
• Si la dirección ha aplicado adecuadamente habilidades o conocimientos
especializados o ha contratado a expertos apropiados para realizar su valoración
sobre la capacidad de la entidad para continuar como empresa en funcionamiento.
• Si el método utilizado por la dirección para valorar la capacidad de la entidad para
continuar como empresa en funcionamiento es adecuado en el contexto de la
naturaleza, las condiciones y las circunstancias de la entidad o de los
requerimientos del marco de información financiera aplicable.
• El punto de vista del auditor respecto a la razonabilidad de las hipótesis que
sustentan la valoración realizada por la dirección y el grado de subjetividad que
implica el desarrollo de las hipótesis.
• Si las hipótesis son congruentes con las utilizadas en otras áreas de las actividades
empresariales de la entidad y si la dirección ha considerado hipótesis alternativas.
• Indicadores de la existencia de posible sesgo de la dirección en los juicios de la
dirección y en las hipótesis utilizadas en su valoración de la capacidad de la entidad
para continuar como empresa en funcionamiento.
• Deficiencias significativas en el control interno relacionadas con la valoración
realizada por la dirección de la Empresa en funcionamiento (véanse también los
apartados A30, A32 y A35).
A101. En el caso de una entidad distinta de una entidad cotizada, además de las declaraciones
que se deben proporcionar en el informe de auditoría, el auditor también puede, cuando
proceda, comunicarse con los responsables del gobierno de la entidad acerca de
cuestiones adicionales, por ejemplo, describiendo el modo en que el auditor evaluó la
valoración realizada por la dirección de la capacidad de la entidad para continuar como
empresa en funcionamiento.
Información a una autoridad competente ajena a la entidad (Ref.: Apartado 43)
Nota aclaratoria de la adaptación a NIA-ES.- Véase nota aclaratoria al apartado 43 de esta
Norma.
A102. Cuando el auditor considere incluir una sección separada en el informe de auditoría con
el título «Incertidumbre material relacionada con la Empresa en funcionamiento», o
emitir una opinión modificada respecto a cuestiones relacionadas con la Empresa en
funcionamiento, las disposiciones legales, reglamentarias o los requerimientos de ética
aplicables pueden requerir que el auditor comunique esas cuestiones. La información
puede dirigirse a una autoridad reguladora, de cumplimiento, supervisora u otra
67271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 110954
autoridad competente ajena a la entidad. Además, las disposiciones legales,
reglamentarias o los requerimientos de ética aplicables pueden requerir que el auditor
considere el momento de presentación de dicha información antes de la fecha de emisión
del informe de auditoría.
Ejemplo:
En algunas jurisdicciones existen requerimientos legales que establecen procedimientos
de alerta temprana para que el auditor informe a una autoridad supervisora cuando
exista una incertidumbre material y que permita que una autoridad competente ajena
a la entidad investigue la cuestión y lleve a cabo actuaciones. Los procedimientos de
alerta temprana pueden incluir informar a una autoridad supervisora en el momento en
que el auditor haya identificado una incertidumbre material relacionada con hechos o
condiciones que puedan generar dudas significativas sobre la capacidad de la entidad
para continuar como empresa en funcionamiento.
A103. Las disposiciones legales, reglamentarias o los requerimientos de ética aplicables pueden
no incluir requerimientos de que el auditor informe a una autoridad competente ajena a
la entidad tal como se describe en el apartado A102. Sin embargo, las disposiciones
legales, reglamentarias o los requerimientos de ética aplicables44 pueden otorgar al
auditor el derecho a informar de la cuestión a una autoridad competente ajena a la
entidad, salvo si el deber de confidencialidad, según las disposiciones legales
reglamentarias o los requerimientos de ética aplicables, impide su revelación. En dichas
circunstancias, el auditor puede también decidir discutir la cuestión con los responsables
del gobierno de la entidad.
Ejemplos:
• Cuando se auditan los estados financieros de una institución financiera, según las
disposiciones legales o reglamentarias, el auditor puede tener derecho a discutir
con una autoridad supervisora cuando exista una incertidumbre material.
• Los requerimientos de ética aplicables pueden requerir que el auditor considere si
son necesarias actuaciones adicionales en el interés público. Dichas actuaciones
pueden incluir informar de la cuestión a una autoridad competente ajena a la
entidad incluso cuando no exista un requerimiento legal o reglamentario de
hacerlo45.
A104. Algunos factores que el auditor puede considerar para determinar si es adecuado
informar sobre la cuestión a una autoridad competente ajena a la entidad pueden incluir:
• Cualquier opinión expresada por la autoridad reguladora, de cumplimiento,
supervisora u otra autoridad competente ajena a la entidad.
• Si informar sobre la cuestión se haría en el interés público.
• La adecuación y oportunidad de las actuaciones de la dirección y, cuando proceda,
de los responsables del gobierno de la entidad para tratar o mitigar la situación.
A105. Informar sobre cuestiones relacionadas con la Empresa en funcionamiento a una
autoridad competente ajena a la entidad puede implicar consideraciones complejas y
juicios profesionales. En esas circunstancias, el auditor puede considerar consultar
44 (Nota al pie suprimida).
45 (Nota al pie suprimida).
67271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 110955
internamente (por ejemplo, en la firma o a una firma de la red) o, de manera confidencial,
a un regulador o a una organización profesional (salvo que lo prohíba una disposición legal
o reglamentaria o si incumpliera su deber de confidencialidad). El auditor también puede
considerar obtener asesoramiento jurídico para comprender sus opciones y las
implicaciones profesionales o legales de unas actuaciones concretas.
67271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 110956
Anexo
(Ref.: Apartados A78, A81, A89, A91–A92)
Ejemplos de informes de auditoría emitidos por un auditor independiente
en relación con la Empresa en funcionamiento
En relación con los ejemplos de informes de auditoría que figuran en este Anexo, debe
tenerse en cuenta lo siguiente:
- La NIA, en su versión original, recoge en el Anexo unos ejemplos de informe. Sin embargo,
estos ejemplos no incluyen todos los aspectos que, de acuerdo con la LAC y su normativa
de desarrollo y el Reglamento (UE) n.º 537/2014 (RUE), resultan obligatorios en el
informe de auditoría de un encargo de auditoría de cuentas realizado de acuerdo con la
normativa reguladora de auditoría de cuentas vigente en España.
- En este sentido, se incluyen adicionalmente los ejemplos de informes adaptados a la
normativa reguladora de auditoría de cuentas vigente en España sobre las cuentas
anuales.
- Por ello, figuran a doble columna: en la primera, los ejemplos de informe recogidos en la
NIA, y, en la segunda, los ejemplos de informe adaptados de acuerdo con la normativa
reguladora de auditoría de cuentas vigente en España.
- A este respecto, debe tenerse en cuenta que los informes de auditoría adaptados que se
presentan en este Anexo, cuyo formato y terminología deben seguir los auditores de
cuentas, tienen la finalidad de conseguir la mayor uniformidad de redacción posible al
objeto de facilitar la comprensión a los usuarios de dichos informes. No obstante, la
terminología de los citados informes deberá adaptarse atendiendo al tipo de entidad de
que se trate, al marco normativo de información financiera aplicable en España a la
entidad auditada y a las circunstancias que concurran. En este sentido, se advierte de que
el orden y las secciones “Opinión” y “Fundamento de la opinión” debe respetarse en todo
caso. El orden del resto de las secciones también debe respetarse, salvo que, en
circunstancias especiales, el auditor considere que una modificación en el mismo fuera
necesaria en aras de una mejor comprensión de la información por parte de los usuarios.
En estos casos, el auditor deberá dejar adecuadamente documentados en los papeles de
trabajo los motivos de la modificación. Asimismo, también es obligatorio utilizar títulos
específicos para los diferentes elementos del informe.
67271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 110957
EJEMPLOS SEGÚN NIA EJEMPLOS SEGÚN NORMATIVA REGULADORA
DE AUDITORÍA DE CUENTAS VIGENTE EN
ESPAÑA
Ejemplo 1: Informe de auditoría de una entidad Ejemplo 1: Informe de auditoría de una entidad
distinta de una entidad cotizada con una distinta de una entidad de interés público con
opinión no modificada (favorable) cuando el una opinión no modificada (favorable) cuando
auditor ha concluido que no existe una el auditor ha concluido que no existe una
incertidumbre material. incertidumbre material.
Ejemplo 2: Informe de auditoría de una entidad Ejemplo 2: Informe de auditoría de una entidad
cotizada con una opinión no modificada de interés público con una opinión no modificada
(favorable) cuando el auditor ha concluido que (favorable) cuando el auditor ha concluido que no
no existe una incertidumbre material y que, en existe una incertidumbre material y que, en las
los estados financieros, se revela cuentas anuales, se revela adecuadamente
adecuadamente información acerca de los información acerca de los juicios significativos
juicios significativos aplicados por la dirección aplicados por los administradores para concluir
para concluir que no existe una incertidumbre que no existe una incertidumbre material
material relacionada con hechos o condiciones relacionada con hechos o condiciones que
que puedan generar dudas significativas sobre puedan generar dudas significativas sobre la
la capacidad de la entidad para continuar como capacidad de la entidad para continuar como
empresa en funcionamiento. empresa en funcionamiento.
Ejemplo 3: Informe de auditoría de una entidad Ejemplo 3: Informe de auditoría de una entidad
distinta de una entidad cotizada con una distinta de una entidad de interés público con
opinión no modificada (favorable) cuando el una opinión no modificada (favorable) cuando
auditor ha concluido que existe una el auditor ha concluido que existe una
incertidumbre material y que se revela incertidumbre material y que se revela
adecuadamente en los estados financieros. adecuadamente en las cuentas anuales.
Ejemplo 4: Informe de auditoría de una entidad Ejemplo 4: Informe de auditoría de una entidad
cotizada con una opinión no modificada de interés público con una opinión no
(favorable) cuando el auditor ha concluido que modificada (favorable) cuando el auditor ha
existe una incertidumbre material y que se concluido que existe una incertidumbre
revela adecuadamente en los estados material y que se revela adecuadamente en las
financieros. cuentas anuales.
Ejemplo 5: Informe de auditoría de una entidad Ejemplo 5: Informe de auditoría de una entidad
cotizada con una opinión con salvedades de interés público con una opinión con
cuando el auditor ha concluido que existe una salvedades cuando el auditor ha concluido que
incertidumbre material y que los estados existe una incertidumbre material y que las
financieros contienen una incorrección cuentas anuales contienen una incorrección
material porque no se revela adecuadamente. material porque no se revela adecuadamente.
Ejemplo 6: Informe de auditoría de una entidad Ejemplo 6: Informe de auditoría de una entidad
distinta de una entidad cotizada con una distinta de una entidad de interés público con
opinión desfavorable (adversa) cuando el una opinión desfavorable cuando el auditor ha
auditor ha concluido que existe una concluido que existe una incertidumbre
incertidumbre material y que la material y que la correspondiente información
correspondiente información a revelar a revelar requerida sobre la incertidumbre
requerida sobre la incertidumbre material se material se ha omitido en las cuentas anuales.
ha omitido en los estados financieros.
67271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 110958
NIA ADAPTADO A LA NORMATIVA ESPAÑOLA
Ejemplo 1 – Informe de auditoría de una Ejemplo 1 – Informe de auditoría de una
entidad distinta de una entidad cotizada con entidad distinta de una entidad de interés
una opinión no modificada (favorable) cuando público con una opinión no modificada
no existe una incertidumbre material. (favorable) cuando no existe una incertidumbre
material.
Este ejemplo de informe de auditoría está Este ejemplo de informe de auditoría está
basado en que concurren las siguientes basado en que concurren las siguientes
circunstancias: circunstancias:
• Auditoría de un conjunto completo de • Auditoría de cuentas anuales de una
estados financieros de una entidad distinta entidad que no es de interés público
de una entidad cotizada preparados de formuladas de conformidad con el marco
conformidad con un marco de imagen fiel. normativo de información financiera
La auditoría no es una auditoría de un aplicable en España. La auditoría no es una
grupo (es decir, no es aplicable la NIA 600 auditoría de un grupo y, en ese caso, no es
(Revisada)1). aplicable la NIA-ES 600 (Revisada)1.
• Los estados financieros han sido • Las cuentas anuales han sido formuladas
preparados por la dirección de la entidad por el órgano de administración de la
de conformidad con las normas de entidad, de conformidad con el marco
contabilidad NIIF emitidas por el Consejo normativo de información financiera que
de Normas Internacionales de Contabilidad resulte de aplicación.
(IASB) (un marco de información financiera
• Los términos del encargo de auditoría
con fines generales).
reflejan la descripción de la
• Los términos del encargo de auditoría responsabilidad del órgano de
reflejan la descripción de la administración que recoge la NIA-ES 210,
responsabilidad de la dirección que recoge en relación con las cuentas anuales.
la NIA 210, en relación con los estados
• El auditor ha concluido que es adecuada
financieros.
una opinión no modificada (es decir,
• El auditor ha concluido que es adecuada favorable o "limpia") sobre la base de la
una opinión no modificada (es decir, evidencia de auditoría obtenida.
favorable o "limpia") basándose en la
• Los requerimientos de ética aplicables,
evidencia de auditoría obtenida.
incluidos los de independencia, son los
• Los requerimientos de ética que son de establecidos en la normativa reguladora de
aplicación a la auditoría son los de la auditoría vigente en España.
jurisdicción.
• Basándose en la evidencia de auditoría
• Basándose en la evidencia de auditoría obtenida, el auditor no ha identificado
obtenida, el auditor ha concluido que no incertidumbre material.
existe una incertidumbre material.
• El auditor ha elegido complementar las
• El auditor no está obligado a comunicar las declaraciones requeridas de conformidad
cuestiones clave de la auditoría de con la NIA 570 (Revisada 2024) mediante la
conformidad con la NIA 701 y ha decidido referencia a las secciones que describen las
no hacerlo por algún otro motivo. respectivas responsabilidades de los
administradores y del auditor relacionadas
• El auditor ha obtenido toda la otra
con la Empresa en funcionamiento.
información antes de la fecha del informe
67271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 110959
de auditoría y todavía no ha identificado
• El auditor ha de comunicar los riesgos
ninguna incorrección material en ella.
considerados más significativos de
• Los responsables de la supervisión de los conformidad con el artículo 5 de la LAC y
estados financieros son distintos de los considera que no ha de comunicar otros
responsables de la preparación de los asuntos adicionales como riesgos más
estados financieros. significativos considerados en la auditoría.
• Además de la auditoría de los estados • El auditor ha obtenido toda la otra
financieros, el auditor tiene otras información, que consiste exclusivamente
responsabilidades de información en el informe de gestión, antes de la fecha
impuestas por la legislación local. del informe de auditoría y no ha detectado
ninguna incorrección material en el mismo.
• Los responsables de la supervisión de las
cuentas anuales son los mismos que los
responsables de la formulación de las
cuentas anuales.
• Además de la auditoría de las cuentas
anuales, el auditor tiene otras
responsabilidades de información, de
acuerdo con lo exigido por la normativa
vigente, que consisten en comprobar y
declarar si la entidad se encontraba
obligada a presentar el informe relativo al
impuesto de sociedades o impuestos de
naturaleza idéntica o análoga al que se
refiere la disposición adicional undécima
de la LAC en el ejercicio previo al auditado
y, en caso de que estuviera obligada,
además, en comprobar y declarar si el
mismo se publicó de conformidad con lo
previsto en la citada disposición. En este
ejemplo, la entidad no estaba obligada a
presentar en el ejercicio previo al auditado
el citado informe.
• El auditor elige referirse a la descripción de
la responsabilidad del auditor incluida en
un Anexo del informe de auditoría.
67271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 110960
INFORME DE AUDITORÍA EMITIDO INFORME DE AUDITORÍA DE
POR UN AUDITOR INDEPENDIENTE CUENTAS ANUALES EMITIDO POR
UN AUDITOR INDEPENDIENTE
A los accionistas de la sociedad ABC [o al
destinatario que corresponda] A los accionistas de ABC, S.A. [Destinatario
correspondiente] [por encargo de…]2:
Informe sobre la auditoría de los
estados financieros 2 Informe sobre las cuentas anuales
Opinión Opinión
Hemos auditado los estados financieros de la Hemos auditado las cuentas anuales de ABC,
sociedad ABC (la Sociedad), que comprenden el S.A. (la Sociedad), que comprenden el balance
estado de situación financiera a 31 de diciembre a 31 de diciembre de 20X1, la cuenta de
de 20X1, el estado del resultado global, el pérdidas y ganancias, el estado de cambios en
estado de cambios en el patrimonio neto y el el patrimonio neto, el estado de flujos de
estado de flujos de efectivo correspondientes al efectivo y la memoria, correspondientes al
ejercicio terminado en dicha fecha, así como las ejercicio terminado en dicha fecha.
notas explicativas de los estados financieros que
En nuestra opinión, las cuentas anuales
incluyen información acerca de las políticas
adjuntas expresan, en todos los aspectos
contables materiales.
significativos, la imagen fiel del patrimonio y de
En nuestra opinión, los estados financieros la situación financiera de la Sociedad a 31 de
adjuntos presentan fielmente, en todos los diciembre de 20X1, así como de sus resultados
aspectos materiales, (o expresan la imagen fiel y flujos de efectivo correspondientes al
de) la situación financiera de la Sociedad a 31 ejercicio terminado en dicha fecha, de
de diciembre de 20X1, así como (de) sus conformidad con el marco normativo de
resultados y flujos de efectivo información financiera que resulta de
correspondientes al ejercicio terminado en aplicación (que se identifica en la nota X de la
dicha fecha, de conformidad con las normas de memoria) y, en particular, con los principios y
contabilidad NIIF emitidas por el Consejo de criterios contables contenidos en el mismo.
Normas Internacionales de Contabilidad.
Fundamento de la opinión
Fundamento de la opinión
Hemos llevado a cabo nuestra auditoría de
conformidad con las Normas Internacionales Hemos llevado a cabo nuestra auditoría de
de Auditoría (NIA). Nuestras responsabilidades conformidad con la normativa reguladora de la
de acuerdo con dichas normas se describen actividad de auditoría de cuentas vigente en
más adelante en la sección Responsabilidades España. Nuestras responsabilidades de
del auditor en relación con la auditoría de los acuerdo con dichas normas se describen más
estados financieros de nuestro informe. Somos adelante en la sección Responsabilidades del
independientes de la Sociedad de conformidad auditor en relación con la auditoría de las
con los requerimientos de ética aplicables a cuentas anuales de nuestro informe.
nuestra auditoría de los estados financieros en
Somos independientes de la Sociedad de
[jurisdicción] y hemos cumplido las demás
conformidad con los requerimientos de ética,
responsabilidades de ética de conformidad con
incluidos los de independencia, que son
esos requerimientos. Consideramos que la
aplicables a nuestra auditoría de las cuentas
evidencia de auditoría que hemos obtenido
anuales en España, según lo exigido por la
proporciona una base suficiente y adecuada
normativa reguladora de la actividad de
para nuestra opinión.
auditoría de cuentas. En este sentido, no
hemos prestado servicios distintos a los de la
67271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 110961
auditoría de cuentas ni han concurrido
situaciones o circunstancias que, de acuerdo
con lo establecido en la citada normativa
reguladora, hayan afectado a la necesaria
independencia de modo que se haya visto
comprometida.
Consideramos que la evidencia de auditoría
que hemos obtenido proporciona una base
suficiente y adecuada para nuestra opinión.
Empresa en funcionamiento Empresa en funcionamiento
Sin incertidumbre material relacionada con la No se ha identificado incertidumbre material
Empresa en funcionamiento3 relacionada con la Empresa en
funcionamiento3
En el contexto de nuestra auditoría de los
estados financieros en su conjunto y en la En el contexto de nuestra auditoría de las
formación de nuestra opinión sobre estos, cuentas anuales en su conjunto y en la
hemos concluido que la utilización por la formación de nuestra opinión sobre estas,
dirección del principio contable de empresa en hemos concluido que la utilización por los
funcionamiento para la preparación de los administradores del principio contable de
estados financieros es adecuada. Basándonos empresa en funcionamiento en la preparación
en la evidencia de auditoría obtenida, no de las cuentas anuales es adecuada.
hemos identificado ninguna incertidumbre Basándonos en la evidencia de auditoría
material relacionada con hechos o condiciones obtenida, no hemos identificado
que puedan generar dudas significativas sobre incertidumbre material relacionada con
la capacidad de la Sociedad para continuar hechos o condiciones que puedan generar
como empresa en funcionamiento. dudas significativas sobre la capacidad de la
Sociedad para continuar como empresa en
Nuestras conclusiones se basan en la evidencia
funcionamiento.
de auditoría obtenida hasta la fecha de nuestro
informe de auditoría y no constituyen una Nuestras conclusiones se basan en la evidencia
garantía de la capacidad de la Sociedad para de auditoría obtenida hasta la fecha de nuestro
continuar como empresa en funcionamiento. informe de auditoría y no constituyen una
garantía de la capacidad de la Sociedad para
continuar como empresa en funcionamiento.
Nuestras responsabilidades y las
responsabilidades de los administradores
respecto a la Empresa en funcionamiento se
describen en las correspondientes secciones de
este informe.
Aspectos más relevantes de la auditoría
[Informe de conformidad con la NIA-ES 700
(Revisada) – véase Ejemplo 3 de la NIA-ES 700
(Revisada)].
67271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 110962
Otra información [u otro título si es adecuado, Otra información: Informe de gestión
como Información distinta de los estados
[Informe de conformidad con la NIA-ES 720
financieros y del informe de auditoría
(Revisada) – véase Ejemplos 1b) del Anexo 2 de
correspondiente]
la NIA-ES 720 (Revisada).
[Informe de conformidad con los
requerimientos de información de la NIA 720
(Revisada) – véase Ejemplo 1 del Anexo 2 de la
NIA 720 (Revisada)].
Responsabilidades de la dirección y de los
Responsabilidades de los administradores en
responsables del gobierno de la entidad en relación con las cuentas anuales 4
relación con los estados financieros4
[Informe de conformidad con la NIA-ES 700
[Informe de conformidad con la NIA 700
(Revisada) – véase Ejemplo 3 de la NIA-ES 700
(Revisada) – véase Ejemplo 1 de la NIA 700 (Revisada)5].
(Revisada)5].
Responsabilidades del auditor en relación con
Responsabilidades del auditor en relación con
la auditoría de los estados financieros
la auditoría de las cuentas anuales
[Informe de conformidad con la NIA 700
[Informe de conformidad con la NIA-ES 700
(Revisada) – véase Ejemplo 1 de la NIA 700
(Revisada) – véase Ejemplo 3 de la NIA-ES 700
(Revisada)].
(Revisada)].
Informe sobre otros requerimientos
Informe sobre otros requerimientos
legales y reglamentarios
legales y reglamentarios
[Informe de conformidad con la NIA 700
[Informe de conformidad con la NIA-ES 700
(Revisada) – véase Ejemplo 1 de la NIA 700
(Revisada) – véase Ejemplo 3 de la NIA-ES 700
(Revisada)].
(Revisada)].
[Firma en nombre de la firma de auditoría, en
[Nombre y número del ROAC del auditor]
nombre propio o en nombre de ambos, según
[Firma del auditor]
proceda en la jurisdicción de que se trate]
[Fecha del informe de auditoría]
[Dirección del auditor]
[Dirección del auditor y en el caso de sociedad
[Fecha]
de auditoría dirección y número del ROAC de la
sociedad]
1 NIA 600 (Revisada), Consideraciones especiales – 1 NIA-ES 600 (Revisada), Consideraciones
Auditorías de estados financieros de grupos especiales – Auditorías de estados financieros de
(incluido el trabajo de los auditores de grupos (incluido el trabajo de los auditores de
componentes). componentes).
2 De acuerdo con el artículo 5.1 a) de la LAC,
deberán identificarse las personas a las que vaya
destinado el trabajo y las personas que lo
encargaron. Esta última mención podrá
eliminarse cuando el nombramiento se haya
realizado por la Junta General de Accionistas.
2 El subtítulo Informe sobre la auditoría de los
estados financieros no es necesario en aquellas
67271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 110963
circunstancias en las que no sea procedente el
segundo subtítulo Informe sobre otros
requerimientos legales y reglamentarios.
3 Este subtítulo adicional puede ser útil para 3 Este subtítulo adicional puede ser útil para
mejorar la comprensión de los usuarios de la mejorar el conocimiento de los usuarios acerca
naturaleza de las cuestiones tratadas en la de la naturaleza de las cuestiones tratadas en la
sección Empresa en funcionamiento del informe sección Empresa en funcionamiento del informe
de auditoría. de auditoría.
4 En estos ejemplos de informes de auditoría, es 4 El término de administradores se ha de sustituir,
posible que los términos dirección y en su caso, por el órgano responsable de la
responsables del gobierno de la entidad formulación de las cuentas anuales
necesiten ser sustituidos por otro término que considerando el marco legal aplicable a la
sea adecuado en el contexto del marco legal de entidad auditada.
la jurisdicción de que se trate.
5 Los apartados 34 y 39 de la NIA 700 (Revisada) 5 Los apartados 34 y 39 de la NIA-ES 700
requieren que en todas las entidades se incluya (Revisada) requieren que en todas las entidades
texto en el informe de auditoría en relación con se incluya texto en el informe de auditoría en
la Empresa en funcionamiento para describir las relación con la Empresa en funcionamiento para
responsabilidades respectivas de los describir las responsabilidades respectivas de
responsables de los estados financieros y del los responsables de las cuentas anuales y del
auditor en relación con esta cuestión. auditor en relación con esta cuestión.
67271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 110964
NIA ADAPTADO A LA NORMATIVA ESPAÑOLA
Ejemplo 2 – Informe de auditoría de una Ejemplo 2 – Informe de auditoría de una
entidad cotizada con una opinión no entidad de interés público con una opinión no
modificada (favorable) cuando no existe una modificada (favorable) cuando el auditor ha
incertidumbre material y en los estados concluido que no se ha identificado una
financieros se revela adecuadamente incertidumbre material y que, en las cuentas
información acerca de los juicios significativos anuales, se revela adecuadamente información
aplicados por la dirección para concluir que no acerca de los juicios significativos aplicados por
existe una incertidumbre material los administradores para concluir que no existe
una incertidumbre material relacionada con
hechos o condiciones que puedan generar
dudas significativas sobre la capacidad de la
entidad para continuar como empresa en
funcionamiento.
Este ejemplo de informe de auditoría está Este ejemplo de informe de auditoría está
basado en que concurren las siguientes basado en que concurren las siguientes
circunstancias: circunstancias:
• Auditoría de un conjunto completo de • Auditoría de cuentas anuales de una
estados financieros de una entidad entidad de interés público formuladas de
cotizada preparados de conformidad con conformidad con el marco normativo de
un marco de imagen fiel. La auditoría no es información financiera aplicable en España.
una auditoría de un grupo (es decir, no es La auditoría no es una auditoría de un
aplicable la NIA 600 (Revisada)). grupo y, en este caso, no es aplicable la NIA-
ES 600 (Revisada).
• Los estados financieros han sido
preparados por la dirección de la entidad • Las cuentas anuales han sido formuladas
de conformidad con las normas de por el órgano de administración de la
contabilidad NIIF emitidas por el IASB (un entidad, de conformidad con el marco
marco de información financiera con fines normativo de información financiera que
generales). resulte de aplicación.
• Los términos del encargo de auditoría • Los términos del encargo de auditoría
reflejan la descripción de la reflejan la descripción de la
responsabilidad de la dirección que recoge responsabilidad del órgano de
la NIA 210, en relación con los estados administración que recoge la NIA-ES 210,
financieros. en relación con las cuentas anuales.
• El auditor ha concluido que es adecuada • El auditor ha concluido que es adecuada
una opinión no modificada (es decir, una opinión no modificada (es decir,
favorable o "limpia") basándose en la favorable o "limpia") sobre la base de la
evidencia de auditoría obtenida. evidencia de auditoría obtenida.
• Los requerimientos de ética que son de • Los requerimientos de ética aplicables,
aplicación a la auditoría son los de la incluidos los de independencia, son los
jurisdicción. establecidos en la normativa reguladora de
auditoría de cuentas vigente en España.
• Basándose en la evidencia de auditoría
obtenida, el auditor ha concluido que no • Basándose en la evidencia de auditoría
existe una incertidumbre material. obtenida, el auditor no ha identificado
incertidumbre material.
67271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 110965
• La dirección ha revelado información • Los administradores han revelado
acerca de los juicios significativos aplicados información acerca de los juicios
para concluir que no existe una significativos aplicados para concluir que
incertidumbre material relacionada con no existe incertidumbre material
hechos o condiciones que puedan generar relacionada con hechos o condiciones que
dudas significativas sobre la capacidad de puedan generar dudas significativas sobre
la entidad para continuar como empresa en la capacidad de la entidad para continuar
funcionamiento y la información a revelar como empresa en funcionamiento y la
es adecuada. información a revelar es adecuada.
• El auditor ha elegido complementar las • El auditor ha elegido complementar las
declaraciones requeridas de conformidad declaraciones requeridas de conformidad
con la NIA 570 (Revisada 2024) mediante la con la NIA 570 (Revisada 2024) mediante la
referencia a las secciones que describen las referencia a las secciones que describen las
respectivas responsabilidades de la respectivas responsabilidades de los
dirección y del auditor relacionadas con la administradores y del auditor relacionadas
Empresa en funcionamiento. con la Empresa en funcionamiento.
• Se han comunicado las cuestiones clave de • Se han comunicado las cuestiones clave de
la auditoría de conformidad con la NIA 701. la auditoría de conformidad con la NIA-ES
701.
• El auditor ha obtenido toda la otra
información antes de la fecha del informe • El auditor ha obtenido toda la otra
de auditoría y todavía no ha identificado información, que consiste exclusivamente
ninguna incorrección material en ella. en el informe de gestión, antes de la fecha
del informe de auditoría y no se ha
• Los responsables de la supervisión de los
detectado ninguna incorrección material
estados financieros son distintos de los
en el mismo.
responsables de la preparación de los
estados financieros. • Los responsables de la supervisión de las
cuentas anuales son distintos de los
• Además de la auditoría de los estados
responsables de la formulación de las
financieros, el auditor tiene otras
cuentas anuales por cuanto que la entidad
responsabilidades de información
cuenta con una comisión de auditoría que,
impuestas por la legislación local.
conforme al artículo 529 quaterdecies,
apartado 4 c), del texto refundido de la Ley
de Sociedades de Capital, aprobado por
Real Decreto Legislativo 1/2010, de 2 de
julio, es responsable de supervisar el
proceso de elaboración y presentación de
la información financiera preceptiva.
• Además de la auditoría de las cuentas
anuales, el auditor tiene otras
responsabilidades de información, de
acuerdo con lo exigido por la normativa
vigente, como son:
○ Comprobar y declarar si la entidad se
encontraba obligada a presentar el
informe relativo al impuesto de
sociedades o impuestos de naturaleza
67271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 110966
idéntica o análoga al que se refiere la
disposición adicional undécima de la
LAC en el ejercicio previo al auditado y,
en caso de que estuviera obligada,
además, comprobar y declarar si el
mismo se publicó de conformidad con
lo previsto en la citada disposición. En
este ejemplo, la entidad estaba
obligada a presentar en el ejercicio
previo al auditado el citado informe y
no lo publicó en el Registro Mercantil y
en la página web correspondiente, de
conformidad con lo previsto en la
citada disposición.
○ Confirmar que la opinión es coherente
con el informe adicional para la
comisión de auditoría.
○ Indicar la fecha de designación y el
periodo total de contratación
ininterrumpida, incluyendo
renovaciones.
○ Incluir la declaración sobre servicios
prestados. En este ejemplo, existen
servicios, además de la auditoría legal,
prestados a la entidad auditada que
han de indicarse, al no haberse
informado de ello, en este caso, ni en
el informe de gestión ni en las cuentas
anuales. No se incluyen los servicios
prestados a las entidades vinculadas
por una relación de control con la
entidad auditada al figurar dicha
información en las cuentas anuales
consolidadas presentadas del Grupo
en el que la entidad se encuentra
integrada.
67271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 110967
INFORME DE AUDITORÍA EMITIDO INFORME DE AUDITORÍA DE
POR UN AUDITOR INDEPENDIENTE CUENTAS ANUALES EMITIDO POR
UN AUDITOR INDEPENDIENTE
A los accionistas de la sociedad ABC [o al
destinatario que corresponda] A los accionistas de ABC, S.A. [Destinatario
correspondiente] [por encargo de…]6:
Informe sobre la auditoría de los
estados financieros6 Informe sobre las cuentas anuales
Opinión Opinión
Hemos auditado los estados financieros de la Hemos auditado las cuentas anuales de ABC,
sociedad ABC (la Sociedad), que comprenden el S.A. (la Sociedad), que comprenden el balance
estado de situación financiera a 31 de a 31 de diciembre de 20X1, la cuenta de
diciembre de 20X1, el estado del resultado pérdidas y ganancias, el estado de cambios en
global, el estado de cambios en el patrimonio el patrimonio neto, el estado de flujos de
neto y el estado de flujos de efectivo efectivo y la memoria, correspondientes al
correspondientes al ejercicio terminado en ejercicio terminado en dicha fecha.
dicha fecha, así como las notas explicativas de
En nuestra opinión, las cuentas anuales
los estados financieros que incluyen
adjuntas expresan, en todos los aspectos
información acerca de las políticas contables
significativos, la imagen fiel del patrimonio y de
materiales.
la situación financiera de la Sociedad a 31 de
En nuestra opinión, los estados financieros diciembre de 20X1, así como de sus resultados
adjuntos presentan fielmente, en todos los y flujos de efectivo correspondientes al
aspectos materiales, (o expresan la imagen fiel ejercicio terminado en dicha fecha, de
de) la situación financiera de la Sociedad a 31 conformidad con el marco normativo de
de diciembre de 20X1, así como (de) sus información financiera que resulta de
resultados y flujos de efectivo aplicación (que se identifica en la nota X de la
correspondientes al ejercicio terminado en memoria) y, en particular, con los principios y
dicha fecha, de conformidad con las normas de criterios contables contenidos en el mismo.
contabilidad NIIF emitidas por el Consejo de
Normas Internacionales de Contabilidad.
Fundamento de la opinión Fundamento de la opinión
Hemos llevado a cabo nuestra auditoría de Hemos llevado a cabo nuestra auditoría de
conformidad con las Normas Internacionales conformidad con la normativa reguladora de la
de Auditoría (NIA). Nuestras responsabilidades actividad de auditoría de cuentas vigente en
de acuerdo con dichas normas se describen España. Nuestras responsabilidades de
más adelante en la sección Responsabilidades acuerdo con dichas normas se describen más
del auditor en relación con la auditoría de los adelante en la sección Responsabilidades del
estados financieros de nuestro informe. Somos auditor en relación con la auditoría de las
independientes de la Sociedad de conformidad cuentas anuales de nuestro informe.
con los requerimientos de ética aplicables a
Somos independientes de la Sociedad de
nuestra auditoría de los estados financieros en
conformidad con los requerimientos de ética,
[jurisdicción] y hemos cumplido las demás
incluidos los de independencia, que son
responsabilidades de ética de conformidad con
aplicables a nuestra auditoría de las cuentas
esos requerimientos. Consideramos que la
anuales en España según lo exigido por la
evidencia de auditoría que hemos obtenido
normativa reguladora de la actividad de
proporciona una base suficiente y adecuada
auditoría de cuentas. En este sentido, no
para nuestra opinión.
hemos prestado servicios distintos a los de la
67271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 110968
auditoría de cuentas ni han concurrido
situaciones o circunstancias que, de acuerdo
con lo establecido en la citada normativa
reguladora, hayan afectado a la necesaria
independencia de modo que se haya visto
comprometida.
Consideramos que la evidencia de auditoría
que hemos obtenido proporciona una base
suficiente y adecuada para nuestra opinión.
Empresa en funcionamiento
Empresa en funcionamiento
Sin incertidumbre material relacionada con la
Empresa en funcionamiento7 No se ha identificado incertidumbre material
relacionada con la Empresa en
En el contexto de nuestra auditoría de los
funcionamiento.7
estados financieros en su conjunto y en la
formación de nuestra opinión sobre estos, En el contexto de nuestra auditoría de las
hemos concluido que la utilización por la cuentas anuales en su conjunto y en la
dirección del principio contable de empresa en formación de nuestra opinión sobre estas,
funcionamiento para la preparación de los hemos concluido que la utilización por los
estados financieros es adecuada. administradores del principio contable de
empresa en funcionamiento en la preparación
Llamamos la atención sobre la Nota X de los
de las cuentas anuales es adecuada.
estados financieros que describe las
incertidumbres a las que se ha enfrentado la Llamamos la atención sobre la Nota X de la
Sociedad, los juicios significativos aplicados por memoria que describe los hechos o
la dirección al realizar la valoración de la condiciones que pueden generar dudas sobre
capacidad de la entidad para continuar como la capacidad de la entidad para continuar como
empresa en funcionamiento y el rango de empresa en funcionamiento a los que se ha
actuaciones mitigantes que se han empleado enfrentado la Sociedad, los juicios significativos
para tratar los efectos sobre las actividades aplicados por los administradores en su
empresariales de la Sociedad. evaluación de la capacidad de la entidad para
continuar como empresa en funcionamiento y
[Descripción del modo en que el auditor evaluó
el conjunto de factores y acciones mitigantes
la valoración realizada por la dirección de la
que los administradores han empleado para
capacidad de la entidad para continuar como
responder a los efectos de dichos hechos o
empresa en funcionamiento de conformidad
condiciones.
con la NIA 570 (Revisada 2024)]
[Descripción del modo en que el auditor evaluó
Basándonos en la evidencia de auditoría
la valoración realizada por los administradores
obtenida, no hemos identificado ninguna
de la capacidad de la entidad para continuar
incertidumbre material relacionada con hechos
como empresa en funcionamiento de
o condiciones que puedan generar dudas
conformidad con la NIA 570 (Revisada 2024)].
significativas sobre la capacidad de la Sociedad
para continuar como empresa en Basándonos en la evidencia de auditoría
funcionamiento. obtenida, no hemos identificado
incertidumbre material relacionada con
Nuestras conclusiones se basan en la evidencia
hechos o condiciones que puedan generar
de auditoría obtenida hasta la fecha de nuestro
dudas significativas sobre la capacidad de la
informe de auditoría y no constituyen una
Sociedad para continuar como empresa en
garantía de la capacidad de la Sociedad para
funcionamiento.
continuar como empresa en funcionamiento.
Nuestras responsabilidades y las
67271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 110969
responsabilidades de la dirección respecto a la
Nuestras conclusiones se basan en la evidencia
Empresa en funcionamiento se describen en
de auditoría obtenida hasta la fecha de nuestro
las secciones pertinentes de este informe.
informe de auditoría y no constituyen una
garantía de la capacidad de la Sociedad para
continuar como empresa en funcionamiento.
Nuestras responsabilidades y las
responsabilidades de los administradores
respecto a la Empresa en funcionamiento se
describen en las correspondientes secciones de
este informe.
Cuestiones clave de la auditoría
Cuestiones clave de la auditoría
Las cuestiones clave de la auditoría son
Las cuestiones clave de la auditoría son
aquellas cuestiones que, según nuestro juicio
aquellas cuestiones que, según nuestro juicio
profesional, han sido de la mayor
profesional, han sido de la mayor
significatividad en nuestra auditoría de los
significatividad en nuestra auditoría de las
estados financieros del periodo actual. Estas
cuentas anuales del periodo actual. Estas
cuestiones han sido tratadas en el contexto de
cuestiones han sido tratadas en el contexto de
nuestra auditoría de los estados financieros en
nuestra auditoría de las cuentas anuales en su
su conjunto y en la formación de nuestra
conjunto y en la formación de nuestra opinión
opinión sobre estos, y no expresamos una
sobre estas, y no expresamos una opinión por
opinión por separado sobre esas cuestiones.
separado sobre esas cuestiones. Además de los
Además de los juicios significativos aplicados
juicios significativos aplicados por los
por la dirección para concluir que no existe una
administradores para concluir que no existe
incertidumbre material relacionada con hechos
una incertidumbre material relacionada con
o condiciones que puedan generar dudas
hechos o condiciones que puedan generar
significativas sobre la capacidad de la entidad
dudas significativas sobre la capacidad de la
para continuar como empresa en
entidad para continuar como empresa en
funcionamiento a la que se refiere la sección
funcionamiento a la que se refiere la sección
Empresa en funcionamiento, hemos
Empresa en funcionamiento, hemos
determinado que las cuestiones descritas más
determinado que las cuestiones descritas más
adelante son las cuestiones clave de la
adelante son las cuestiones clave de la
auditoría que deben comunicarse en nuestro
auditoría que deben comunicarse en nuestro
informe.
informe.
[Descripción de cada cuestión clave de la
[Descripción de cada cuestión clave de la
auditoría de conformidad con la NIA 701]
auditoría de conformidad con la NIA-ES 701
incluyendo, al menos:
i) los riesgos considerados más significativos de
que existan incorrecciones materiales,
incluidas las debidas a fraude,
ii) un resumen de la respuesta del auditor a
dichos riesgos, y
iii) en su caso, las observaciones esenciales
derivadas de dichos riesgos.
Y, cuando sea pertinente, se incluirá una
referencia clara a las informaciones importantes
recogidas en las cuentas anuales].
67271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 110970
Otra información [u otro título si es adecuado, Otra información: Informe de gestión
como Información distinta de los estados
[Informe de conformidad con la NIA-ES 720
financieros y del informe de auditoría
(Revisada) – véanse Ejemplos 1 del Anexo 2 de
correspondiente]
la NIA-ES 720 (Revisada), considerando los
[Informe de conformidad con los aspectos de cada uno de ellos que mejor se
requerimientos de información de la NIA 720 adapten a las circunstancias].
(Revisada) – véase Ejemplo 1 del Anexo 2 de la
NIA 720 (Revisada).
Responsabilidades de los administradores y
Responsabilidades de la dirección y de los
de la comisión de auditoría en relación con las
responsables del gobierno de la entidad en
cuentas anuales8
relación con los estados financieros8
[Informe de conformidad con la NIA-ES 700
[Informe de conformidad con la NIA 700
(Revisada) – véase Ejemplo 1 de la NIA-ES 700
(Revisada) – véase Ejemplo 1 de la NIA 700
(Revisada)9].
(Revisada)9].
Responsabilidades del auditor en relación con
Responsabilidades del auditor en relación con
la auditoría de las cuentas anuales
la auditoría de los estados financieros
[Informe de conformidad con la NIA-ES 700
[Informe de conformidad con la NIA 700
(Revisada) – véase Ejemplo 1 de la NIA-ES 700
(Revisada) – véase Ejemplo 1 de la NIA 700
(Revisada)].
(Revisada)].
Informe sobre otros requerimientos
Informe sobre otros requerimientos
legales y reglamentarios
legales y reglamentarios
[Informe de conformidad con la NIA-ES 700
[Informe de conformidad con la NIA 700
(Revisada) – véase Ejemplo 1 de la NIA-ES 700
(Revisada) – véase Ejemplo 1 de la NIA 700
(Revisada)].
(Revisada)].
El socio del encargo de la auditoría que da lugar
a este informe de auditoría emitido por un [Nombre y número del ROAC del auditor]
auditor independiente es [nombre].
[Firma del auditor]
[Firma en nombre de la firma de auditoría, en
[Fecha del informe de auditoría]
nombre propio o en nombre de ambos, según
[Dirección del auditor y en el caso de sociedad de
proceda en la jurisdicción de que se trate]
auditoría dirección y número del ROAC de la
[Dirección del auditor]
sociedad]
[Fecha]
6 De acuerdo con el artículo 5.1 a) de la LAC y con
el artículo 10.2.a) del RUE, deberán identificarse
las personas a las que vaya destinado el trabajo
y las personas que lo encargaron. Esta última
mención podrá eliminarse cuando el
nombramiento se haya realizado por la Junta
General de Accionistas.
6 El subtítulo Informe sobre la auditoría de los
estados financieros no es necesario en aquellas
circunstancias en las que no sea procedente el
67271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 110971
segundo subtítulo Informe sobre otros
requerimientos legales y reglamentarios.
7 Este subtítulo adicional puede ser útil para 7 Este subtítulo adicional puede ser útil para
mejorar la comprensión de los usuarios de la mejorar la comprensión de los usuarios de la
naturaleza de las cuestiones tratadas en la naturaleza de las cuestiones tratadas en la
sección Empresa en funcionamiento del informe sección Empresa en funcionamiento del informe
de auditoría. de auditoría
8 U otro término adecuado en el contexto del 8 El término de administradores se ha de sustituir,
marco legal de la jurisdicción de que se trate. en su caso, por el órgano responsable de la
formulación de las cuentas anuales
considerando el marco legal aplicable a la
entidad auditada.
Las referencias a la comisión de auditoría se
harán al órgano que desempeñe las funciones
equivalentes en los casos en los que la entidad
no tenga tal comisión (artículo 11 del RUE).
9 Los apartados 34 y 39 de la NIA 700 (Revisada) 9 Los apartados 34 y 39 de la NIA-ES 700
requieren que en todas las entidades se incluya (Revisada) requieren que en todas las entidades
texto en el informe de auditoría en relación con se incluya texto en el informe de auditoría en
la Empresa en funcionamiento para describir las relación con la Empresa en funcionamiento para
responsabilidades respectivas de los describir las responsabilidades respectivas de
responsables de los estados financieros y del los responsables de las cuentas anuales y del
auditor en relación con esta cuestión. auditor en relación con esta cuestión.
67271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 110972
NIA ADAPTADO A LA NORMATIVA ESPAÑOLA
Ejemplo 3 – Informe de auditoría de una Ejemplo 3 – Informe de auditoría de una
entidad distinta de una entidad cotizada con entidad distinta de una entidad de interés
una opinión no modificada (favorable) cuando público con una opinión no modificada
existe una incertidumbre material que se revela (favorable) cuando el auditor ha concluido que
adecuadamente en los estados financieros. existe una incertidumbre material y que se
revela adecuadamente en las cuentas anuales.
Este ejemplo de informe de auditoría está Este ejemplo de informe de auditoría está
basado en que concurren las siguientes basado en que concurren las siguientes
circunstancias: circunstancias:
• Auditoría de un conjunto completo de • Auditoría de cuentas anuales de una
estados financieros de una entidad distinta entidad que no es de interés público
de una entidad cotizada preparados de formuladas de conformidad con el marco
conformidad con un marco de imagen fiel. normativo de información financiera
La auditoría no es una auditoría de un aplicable en España. La auditoría no es una
grupo (es decir, no es aplicable la NIA 600 auditoría de un grupo y, en ese caso, no es
(Revisada)). aplicable la NIA-ES 600 (Revisada).
• Los estados financieros han sido • Las cuentas anuales han sido formuladas
preparados por la dirección de la entidad por el órgano de administración de la
de conformidad con las normas de entidad, de conformidad con el marco
contabilidad NIIF emitidas por el IASB (un normativo de información financiera que
marco de información financiera con fines resulte de aplicación.
generales).
• Los términos del encargo de auditoría
• Los términos del encargo de auditoría reflejan la descripción de la
reflejan la descripción de la responsabilidad del órgano de
responsabilidad de la dirección que recoge administración que recoge la NIA-ES 210,
la NIA 210, en relación con los estados en relación con las cuentas anuales.
financieros.
• El auditor ha concluido que es adecuada
• El auditor ha concluido que es adecuada una opinión no modificada (es decir,
una opinión no modificada (es decir, favorable o "limpia") sobre la base de la
favorable o "limpia") basándose en la evidencia de auditoría obtenida.
evidencia de auditoría obtenida.
• Los requerimientos de ética aplicables,
• Los requerimientos de ética que son de incluidos los de independencia, son los
aplicación a la auditoría son los de la establecidos en la normativa reguladora de
jurisdicción. auditoría vigente en España.
• Basándose en la evidencia de auditoría • Basándose en la evidencia de auditoría
obtenida, el auditor ha concluido que obtenida, el auditor ha concluido que
existe una incertidumbre material. La existe una incertidumbre material. La
información revelada en los estados información revelada en las cuentas
financieros sobre la incertidumbre material anuales sobre la incertidumbre material es
es adecuada. adecuada.
• El auditor no está obligado a comunicar las • El auditor ha elegido complementar las
cuestiones clave de la auditoría de declaraciones requeridas de conformidad
conformidad con la NIA 701 y ha decidido con la NIA 570 (Revisada 2024) mediante la
no hacerlo por algún otro motivo. referencia a las secciones que describen las
67271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 110973
respectivas responsabilidades de los
• El auditor ha obtenido toda la otra
administradores y del auditor relacionadas
información antes de la fecha del informe
con la Empresa en funcionamiento.
de auditoría y todavía no ha identificado
ninguna incorrección material en ella. • El auditor ha de comunicar los riesgos
considerados más significativos de
• Los responsables de la supervisión de los
conformidad con el artículo 5 de la LAC y
estados financieros son distintos de los
considera que no ha de comunicar otros
responsables de la preparación de los
asuntos adicionales como riesgos más
estados financieros.
significativos considerados en la auditoría.
• Además de la auditoría de los estados
• El auditor ha obtenido toda la otra
financieros, el auditor tiene otras
información, que consiste exclusivamente
responsabilidades de información
en el informe de gestión, antes de la fecha
impuestas por la legislación local.
del informe de auditoría y no ha detectado
ninguna incorrección material en el mismo.
• Los responsables de la supervisión de las
cuentas anuales son los mismos que los
responsables de la formulación de las
cuentas anuales.
• Además de la auditoría de las cuentas
anuales, el auditor tiene otras
responsabilidades de información, de
acuerdo con lo exigido por la normativa
vigente, que consisten en comprobar y
declarar si la entidad se encontraba
obligada a presentar el informe relativo al
impuesto de sociedades o impuestos de
naturaleza idéntica o análoga al que se
refiere la disposición adicional undécima
de la LAC en el ejercicio previo al auditado
y, en caso de que estuviera obligada,
además, en comprobar y declarar si el
mismo se publicó de conformidad con lo
previsto en la citada disposición. En este
ejemplo, la entidad no estaba obligada a
presentar en el ejercicio previo al auditado
el citado informe.
• El auditor elige referirse a la descripción de
la responsabilidad del auditor incluida en
un Anexo del informe de auditoría.
67271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 110974
INFORME DE AUDITORÍA EMITIDO INFORME DE AUDITORÍA DE
POR UN AUDITOR INDEPENDIENTE CUENTAS ANUALES EMITIDO POR
UN AUDITOR INDEPENDIENTE
A los accionistas de la sociedad ABC [o al
destinatario que corresponda] A los accionistas de ABC, S.A. [Destinatario
correspondiente] [por encargo de…]10:
Informe sobre la auditoría de los
estados financieros10 Informe sobre las cuentas anuales
Opinión Opinión
Hemos auditado los estados financieros de la Hemos auditado las cuentas anuales de ABC,
sociedad ABC (la Sociedad), que comprenden el S.A. (la Sociedad), que comprenden el balance
estado de situación financiera a 31 de a 31 de diciembre de 20X1, la cuenta de
diciembre de 20X1, el estado del resultado pérdidas y ganancias, el estado de cambios en
global, el estado de cambios en el patrimonio el patrimonio neto, el estado de flujos de
neto y el estado de flujos de efectivo efectivo y la memoria, correspondientes al
correspondientes al ejercicio terminado en ejercicio terminado en dicha fecha.
dicha fecha, así como las notas explicativas de
En nuestra opinión, las cuentas anuales
los estados financieros que incluyen
adjuntas expresan, en todos los aspectos
información acerca de las políticas contables
significativos, la imagen fiel del patrimonio y de
materiales.
la situación financiera de la Sociedad a 31 de
En nuestra opinión, los estados financieros diciembre de 20X1, así como de sus resultados
adjuntos presentan fielmente, en todos los y flujos de efectivo correspondientes al
aspectos materiales, (o expresan la imagen fiel ejercicio terminado en dicha fecha, de
de) la situación financiera de la Sociedad a 31 conformidad con el marco normativo de
de diciembre de 20X1, así como (de) sus información financiera que resulta de
resultados y flujos de efectivo aplicación (que se identifica en la nota X de la
correspondientes al ejercicio terminado en memoria) y, en particular, con los principios y
dicha fecha, de conformidad con las normas de criterios contables contenidos en el mismo.
contabilidad NIIF emitidas por el Consejo de
Normas Internacionales de Contabilidad.
Fundamento de la opinión
Fundamento de la opinión
Hemos llevado a cabo nuestra auditoría de
Hemos llevado a cabo nuestra auditoría de
conformidad con la normativa reguladora de la
conformidad con las Normas Internacionales de
actividad de auditoría de cuentas vigente en
Auditoría (NIA). Nuestras responsabilidades de
España. Nuestras responsabilidades de
acuerdo con dichas normas se describen más
acuerdo con dichas normas se describen más
adelante en la sección Responsabilidades del
adelante en la sección Responsabilidades del
auditor en relación con la auditoría de los
auditor en relación con la auditoría de las
estados financieros de nuestro informe. Somos
cuentas anuales de nuestro informe.
independientes de la Sociedad de conformidad
con los requerimientos de ética aplicables a Somos independientes de la Sociedad de
nuestra auditoría de los estados financieros en conformidad con los requerimientos de ética,
[jurisdicción] y hemos cumplido las demás incluidos los de independencia, que son
responsabilidades de ética de conformidad con aplicables a nuestra auditoría de las cuentas
esos requerimientos. Consideramos que la anuales en España según lo exigido por la
evidencia de auditoría que hemos obtenido normativa reguladora de la actividad de
proporciona una base suficiente y adecuada auditoría de cuentas. En este sentido, no
para nuestra opinión. hemos prestado servicios distintos a los de la
67271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 110975
auditoría de cuentas ni han concurrido
situaciones o circunstancias que, de acuerdo
con lo establecido en la citada normativa
reguladora, hayan afectado a la necesaria
independencia de modo que se haya visto
comprometida.
Consideramos que la evidencia de auditoría
que hemos obtenido proporciona una base
suficiente y adecuada para nuestra opinión.
Incertidumbre material relacionada con la
Empresa en funcionamiento Incertidumbre material relacionada con la
Empresa en funcionamiento
Llamamos la atención sobre la Nota X de los
estados financieros que indica que la Sociedad Llamamos la atención sobre la Nota X de la
ha incurrido en pérdidas netas de ZZZ durante memoria que indica que la Sociedad ha
el ejercicio terminado el 31 diciembre de 20X1 incurrido en pérdidas netas de ZZZ durante el
y que, a esa fecha, el pasivo corriente de la ejercicio terminado el 31 diciembre de 20X1 y
Sociedad excedía a sus activos totales en YYY. que, a esa fecha, el pasivo corriente de la
Como se menciona en la Nota X, estos hechos Sociedad excedía a sus activos totales en YYY.
o condiciones, junto con otras cuestiones Como se menciona en la Nota X, estos hechos
expuestas en la Nota X, indican la existencia de o condiciones, junto con otras cuestiones
una incertidumbre material que puede generar expuestas en la Nota X, indican la existencia de
dudas significativas sobre la capacidad de la una incertidumbre material que puede generar
Sociedad para continuar como empresa en dudas significativas sobre la capacidad de la
funcionamiento. Sociedad para continuar como empresa en
funcionamiento.
Nuestra opinión no ha sido modificada en
relación con esta cuestión. Nuestra opinión no ha sido modificada en
relación con esta cuestión.
En el contexto de nuestra auditoría de los
estados financieros en su conjunto y en la En el contexto de nuestra auditoría de las
formación de nuestra opinión sobre estos, cuentas anuales en su conjunto y en la
hemos concluido que la utilización por la formación de nuestra opinión sobre estas,
dirección del principio contable de empresa en hemos concluido que la utilización por los
funcionamiento para la preparación de los administradores del principio contable de
estados financieros es adecuada. empresa en funcionamiento en la preparación
de las cuentas anuales es adecuada.
Nuestras conclusiones se basan en la evidencia
de auditoría obtenida hasta la fecha de nuestro Nuestras conclusiones se basan en la evidencia
informe de auditoría y no constituyen una de auditoría obtenida hasta la fecha de nuestro
garantía de la capacidad de la Sociedad para informe de auditoría y no constituyen una
continuar como empresa en funcionamiento. garantía de la capacidad de la Sociedad para
continuar como empresa en funcionamiento.
Nuestras responsabilidades y las
responsabilidades de los administradores
respecto a la Empresa en funcionamiento se
describen en las correspondientes secciones de
este informe.
Aspectos más relevantes de la auditoría
Los aspectos más relevantes de la auditoría son
aquellos que, según nuestro juicio profesional,
67271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 110976
han sido considerados como los riesgos de
incorrección material más significativos en
nuestra auditoría de las cuentas anuales del
periodo actual. Estos riesgos han sido tratados
en el contexto de nuestra auditoría de las
cuentas anuales en su conjunto, y en la
formación de nuestra opinión sobre estas, y no
expresamos una opinión por separado sobre
esos riesgos.
Excepto por la cuestión descrita en la sección
Incertidumbre material relacionada con la
Empresa en funcionamiento, hemos
determinado que no existen otros riesgos más
Otra información [u otro título si es adecuado, significativos considerados en la auditoría que
como Información distinta de los estados se deban comunicar en nuestro informe.
financieros y del informe de auditoría
Otra información: Informe de gestión
correspondiente]
[Informe de conformidad con la NIA-ES 720
[Informe de conformidad con los
(Revisada) – véase Ejemplo 1b) del Anexo 2 de
requerimientos de información de la NIA 720
la NIA-ES 720 (Revisada)].
(Revisada) – véase Ejemplo 1 del Anexo 2 de la
NIA 720 (Revisada)].
Responsabilidades de la dirección y de los Responsabilidades de los administradores en
responsables del gobierno de la entidad en relación con las cuentas anuales11
relación con los estados financieros11
[Informe de conformidad con la NIA-ES 700
[Informe de conformidad con la NIA 700 (Revisada) – véase Ejemplo 3 de la NIA-ES 700
(Revisada) – véase Ejemplo 1 de la NIA 700 (Revisada)12].
(Revisada)12].
Responsabilidades del auditor en relación con
Responsabilidades del auditor en relación con la auditoría de las cuentas anuales
la auditoría de los estados financieros
[Informe de conformidad con la NIA-ES 700
[Informe de conformidad con la NIA 700 (Revisada) – véase Ejemplo 3 de la NIA-ES 700
(Revisada) – véase Ejemplo 1 de la NIA 700 (Revisada)].
(Revisada)].
Informe sobre otros requerimientos
Informe sobre otros requerimientos legales y reglamentarios
legales y reglamentarios
[Informe de conformidad con la NIA-ES 700
[Informe de conformidad con la NIA 700 (Revisada) – véase Ejemplo 3 de la NIA-ES 700
(Revisada) – véase Ejemplo 1 de la NIA 700 (Revisada)].
(Revisada)].
[Nombre y número del ROAC del auditor]
[Firma en nombre de la firma de auditoría, en
[Firma del auditor]
nombre propio o en nombre de ambos, según
proceda en la jurisdicción de que se trate] [Fecha del informe de auditoría]
[Dirección del auditor] [Dirección del auditor y en el caso de sociedad
de auditoría dirección y número del ROAC de la
[Fecha]
sociedad]
67271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 110977
10 De acuerdo con el artículo 5.1 a) de la LAC,
deberán identificarse las personas a las que vaya
destinado el trabajo y las personas que lo
encargaron. Esta última mención podrá
eliminarse cuando el nombramiento se haya
realizado por la Junta General de Accionistas.
10 El subtítulo Informe sobre la auditoría de los
estados financieros no es necesario en aquellas
circunstancias en las que no sea procedente el
segundo subtítulo Informe sobre otros
requerimientos legales y reglamentarios.
11 U otro término adecuado en el contexto del 11 El término de administradores se ha de sustituir
marco legal de la jurisdicción de que se trate. por el órgano responsable de la formulación de
las cuentas anuales considerando el marco legal
aplicable a la entidad auditada.
12 Los apartados 34 y 39 de la NIA 700 (Revisada) 12 Los apartados 34 y 39 de la NIA-ES 700
requieren que en todas las entidades se incluya (Revisada) requieren que en todas las entidades
texto en el informe de auditoría en relación con se incluya texto en el informe de auditoría en
la Empresa en funcionamiento para describir las relación con la Empresa en funcionamiento para
responsabilidades respectivas de los describir las responsabilidades respectivas de
responsables de los estados financieros y del los responsables de las cuentas anuales y del
auditor en relación con esta cuestión. auditor en relación con esta cuestión.
67271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 110978
NIA ADAPTADO A LA NORMATIVA ESPAÑOLA
Ejemplo 4 – Informe de auditoría de una Ejemplo 4 – Informe de auditoría de una
entidad cotizada con una opinión no entidad de interés público con una opinión no
modificada (favorable) cuando existe una modificada (favorable) cuando el auditor ha
incertidumbre material y se revela concluido que existe una incertidumbre
adecuadamente en los estados financieros. material y que se revela adecuadamente en las
cuentas anuales.
Este ejemplo de informe de auditoría está Este ejemplo de informe de auditoría está
basado en que concurren las siguientes basado en que concurren las siguientes
circunstancias: circunstancias:
• Auditoría de un conjunto completo de • Auditoría de cuentas anuales de una
estados financieros de una entidad entidad de interés público formuladas de
cotizada preparados de conformidad con conformidad con el marco normativo de
un marco de imagen fiel. La auditoría no es información financiera aplicable en España.
una auditoría de un grupo (es decir, no es La auditoría no es una auditoría de un
aplicable la NIA 600 (Revisada)). grupo y, en este caso, no es aplicable la NIA-
ES 600 (Revisada).
• Los estados financieros han sido
preparados por la dirección de la entidad • Las cuentas anuales han sido formuladas
de conformidad con las normas de por el órgano de administración de la
contabilidad NIIF emitidas por el IASB (un entidad, de conformidad con el marco
marco de información financiera con fines normativo de información financiera que
generales). resulte de aplicación.
• Los términos del encargo de auditoría • Los términos del encargo de auditoría
reflejan la descripción de la reflejan la descripción de la
responsabilidad de la dirección que recoge responsabilidad del órgano de
la NIA 210, en relación con los estados administración que recoge la NIA-ES 210,
financieros. en relación con las cuentas anuales.
• El auditor ha concluido que es adecuada • El auditor ha concluido que es adecuada
una opinión no modificada (es decir, una opinión no modificada (es decir,
favorable o "limpia") basándose en la favorable o "limpia") sobre la base de la
evidencia de auditoría obtenida. evidencia de auditoría obtenida.
• Los requerimientos de ética que son de • Los requerimientos de ética aplicables,
aplicación a la auditoría son los de la incluidos los de independencia, son los
jurisdicción. establecidos en la normativa reguladora de
auditoría de cuentas vigente en España.
• Basándose en la evidencia de auditoría
obtenida, el auditor ha concluido que • Basándose en la evidencia de auditoría
existe una incertidumbre material. La obtenida, el auditor ha concluido que
información revelada en los estados existe una incertidumbre material. La
financieros sobre la incertidumbre material información revelada en las cuentas
es adecuada. anuales sobre la incertidumbre material es
adecuada.
• Se han comunicado las cuestiones clave de
la auditoría de conformidad con la NIA 701. • El auditor ha elegido complementar las
declaraciones requeridas de conformidad
• El auditor ha obtenido toda la otra
con la NIA 570 (Revisada 2024) mediante la
información antes de la fecha del informe
referencia a las secciones que describen las
67271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 110979
de auditoría y todavía no ha identificado respectivas responsabilidades de los
ninguna incorrección material en ella. administradores y del auditor relacionadas
con la Empresa en funcionamiento.
• Los responsables de la supervisión de los
estados financieros son distintos de los • Se han comunicado las cuestiones clave de
responsables de la preparación de los la auditoría de conformidad con la NIA-ES
estados financieros. 701.
• Además de la auditoría de los estados • El auditor ha obtenido toda la otra
financieros, el auditor tiene otras información, que consiste exclusivamente
responsabilidades de información en el informe de gestión, antes de la fecha
impuestas por la legislación local. del informe de auditoría y no ha detectado
ninguna incorrección material en el mismo.
• Los responsables de la supervisión de las
cuentas anuales son distintos de los
responsables de la formulación de las
cuentas anuales por cuanto que la entidad
cuenta con una comisión de auditoría que,
conforme al artículo 529 quaterdecies,
apartado 4 c), del texto refundido de la Ley
de Sociedades de Capital, aprobado por
Real Decreto Legislativo 1/2010, de 2 de
julio, es responsable de supervisar el
proceso de elaboración y presentación de
la información financiera preceptiva.
• Además de la auditoría de las cuentas
anuales, el auditor tiene otras
responsabilidades de información, de
acuerdo con lo exigido por la normativa
vigente, como son:
○ Comprobar y declarar si la entidad se
encontraba obligada a presentar el
informe relativo al impuesto de
sociedades o impuestos de naturaleza
idéntica o análoga al que se refiere la
disposición adicional undécima de la
LAC en el ejercicio previo al auditado y,
en caso de que estuviera obligada,
además, comprobar y declarar si el
mismo se publicó de conformidad con
lo previsto en la citada disposición. En
este ejemplo, la entidad estaba
obligada a presentar en el ejercicio
previo al auditado el citado informe y
no lo publicó en el Registro Mercantil y
en la página web correspondiente, de
conformidad con lo previsto en la
citada disposición.
67271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 110980
○ Confirmar que la opinión es coherente
con el informe adicional para la
comisión de auditoría.
○ Indicar la fecha de designación y el
periodo total de contratación
ininterrumpida, incluyendo
renovaciones.
○ Incluir la declaración sobre servicios
prestados. En este ejemplo, existen
servicios, además de la auditoría legal,
prestados a la entidad auditada que
han de indicarse al no haberse
informado de ello, en este caso, ni en
el informe de gestión ni en las cuentas
anuales. No se incluyen los servicios
prestados a las entidades vinculadas
por una relación de control con la
entidad auditada al figurar dicha
información en las cuentas anuales
consolidadas presentadas del Grupo
en el que la entidad se encuentra
integrada.
67271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 110981
INFORME DE AUDITORÍA EMITIDO INFORME DE AUDITORÍA DE
POR UN AUDITOR INDEPENDIENTE CUENTAS ANUALES EMITIDO POR
UN AUDITOR INDEPENDIENTE
A los accionistas de la sociedad ABC [o al
destinatario que corresponda] A los accionistas de ABC, S.A. [Destinatario
correspondiente] [por encargo de…]13:
Informe sobre la auditoría de los
estados financieros13 Informe sobre las cuentas anuales
Opinión Opinión
Hemos auditado los estados financieros de la Hemos auditado las cuentas anuales de ABC,
sociedad ABC (la Sociedad), que comprenden el S.A. (la Sociedad), que comprenden el balance
estado de situación financiera a 31 de a 31 de diciembre de 20X1, la cuenta de
diciembre de 20X1, el estado del resultado pérdidas y ganancias, el estado de cambios en
global, el estado de cambios en el patrimonio el patrimonio neto, el estado de flujos de
neto y el estado de flujos de efectivo efectivo y la memoria, correspondientes al
correspondientes al ejercicio terminado en ejercicio terminado en dicha fecha.
dicha fecha, así como las notas explicativas de
En nuestra opinión, las cuentas anuales
los estados financieros que incluyen
adjuntas expresan, en todos los aspectos
información acerca de las políticas contables
significativos, la imagen fiel del patrimonio y de
materiales.
la situación financiera de la Sociedad a 31 de
En nuestra opinión, los estados financieros diciembre de 20X1, así como de sus resultados
adjuntos presentan fielmente, en todos los y flujos de efectivo correspondientes al
aspectos materiales, (o expresan la imagen fiel ejercicio terminado en dicha fecha, de
de) la situación financiera de la Sociedad a 31 conformidad con el marco normativo de
de diciembre de 20X1, así como (de) sus información financiera que resulta de
resultados y flujos de efectivo aplicación (que se identifica en la nota X de la
correspondientes al ejercicio terminado en memoria) y, en particular, con los principios y
dicha fecha, de conformidad con las normas de criterios contables contenidos en el mismo.
contabilidad NIIF emitidas por el Consejo de
Normas Internacionales de Contabilidad.
Fundamento de la opinión
Fundamento de la opinión
Hemos llevado a cabo nuestra auditoría de
Hemos llevado a cabo nuestra auditoría de
conformidad con la normativa reguladora de la
conformidad con las Normas Internacionales
actividad de auditoría de cuentas vigente en
de Auditoría (NIA). Nuestras responsabilidades
España. Nuestras responsabilidades de
de acuerdo con dichas normas se describen
acuerdo con dichas normas se describen más
más adelante en la sección Responsabilidades
adelante en la sección Responsabilidades del
del auditor en relación con la auditoría de los
auditor en relación con la auditoría de las
estados financieros de nuestro informe. Somos
cuentas anuales de nuestro informe.
independientes de la Sociedad de conformidad
con los requerimientos de ética aplicables a Somos independientes de la Sociedad de
nuestra auditoría de los estados financieros en conformidad con los requerimientos de ética,
[jurisdicción] y hemos cumplido las demás incluidos los de independencia, que son
responsabilidades de ética de conformidad con aplicables a nuestra auditoría de las cuentas
esos requerimientos. Consideramos que la anuales en España según lo exigido por la
evidencia de auditoría que hemos obtenido normativa reguladora de la actividad de
proporciona una base suficiente y adecuada auditoría de cuentas. En este sentido, no
para nuestra opinión. hemos prestado servicios distintos a los de la
67271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 110982
auditoría de cuentas ni han concurrido
situaciones o circunstancias que, de acuerdo
con lo establecido en la citada normativa
reguladora, hayan afectado a la necesaria
independencia de modo que se haya visto
comprometida.
Consideramos que la evidencia de auditoría
que hemos obtenido proporciona una base
suficiente y adecuada para nuestra opinión.
Incertidumbre material relacionada con la
Empresa en funcionamiento Incertidumbre material relacionada con la
Empresa en funcionamiento
Llamamos la atención sobre la Nota X de los
estados financieros que indica que la Sociedad Llamamos la atención sobre la Nota X de la
ha incurrido en pérdidas netas de ZZZ durante memoria que indica que la Sociedad ha
el ejercicio terminado el 31 diciembre de 20X1 incurrido en pérdidas netas de ZZZ durante el
y que, a esa fecha, el pasivo corriente de la ejercicio terminado el 31 diciembre de 20X1 y
Sociedad excedía a sus activos totales en YYY. que, a esa fecha, el pasivo corriente de la
Sociedad excedía a sus activos totales en YYY.
[Descripción del modo en que el auditor evaluó
la valoración realizada por la dirección de la [Descripción del modo en que el auditor evaluó
capacidad de la entidad para continuar como la valoración realizada por los administradores
empresa en funcionamiento de conformidad de la capacidad de la entidad para continuar
con la NIA 570 (Revisada 2024).] como empresa en funcionamiento de
conformidad con la NIA 570 (Revisada 2024)].
Como se menciona en la Nota X, estos hechos
o condiciones, junto con otras cuestiones Como se menciona en la Nota X, estos hechos
expuestas en la Nota X, indican la existencia de o condiciones, junto con otras cuestiones
una incertidumbre material que puede generar expuestas en la Nota X, indican la existencia de
dudas significativas sobre la capacidad de la una incertidumbre material que puede generar
Sociedad para continuar como empresa en dudas significativas sobre la capacidad de la
funcionamiento. Sociedad para continuar como empresa en
funcionamiento.
Nuestra opinión no ha sido modificada en
relación con esta cuestión. Nuestra opinión no ha sido modificada en
relación con esta cuestión.
En el contexto de nuestra auditoría de los
estados financieros en su conjunto y en la En el contexto de nuestra auditoría de las
formación de nuestra opinión sobre estos, cuentas anuales en su conjunto y en la
hemos concluido que la utilización por la formación de nuestra opinión sobre estas,
dirección del principio contable de empresa en hemos concluido que la utilización por los
funcionamiento para la preparación de los administradores del principio contable de
estados financieros es adecuada. empresa en funcionamiento en la preparación
de las cuentas anuales es adecuada.
Nuestras conclusiones se basan en la evidencia
de auditoría obtenida hasta la fecha de nuestro Nuestras conclusiones se basan en la evidencia
informe de auditoría y no constituyen una de auditoría obtenida hasta la fecha de nuestro
garantía de la capacidad de la Sociedad para informe de auditoría y no constituyen una
continuar como empresa en funcionamiento. garantía de la capacidad de la Sociedad para
continuar como empresa en funcionamiento.
Nuestras responsabilidades y las
responsabilidades de los administradores
respecto a la Empresa en funcionamiento se
67271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 110983
describen en las correspondientes secciones de
este informe.
Cuestiones clave de la auditoría
Cuestiones clave de la auditoría
Las cuestiones clave de la auditoría son
Las cuestiones clave de la auditoría son
aquellas cuestiones que, según nuestro juicio
aquellas cuestiones que, según nuestro juicio
profesional, han sido de la mayor
profesional, han sido de la mayor
significatividad en nuestra auditoría de los
significatividad en nuestra auditoría de las
estados financieros del periodo actual. Estas
cuentas anuales del periodo actual. Estas
cuestiones han sido tratadas en el contexto de
cuestiones han sido tratadas en el contexto de
nuestra auditoría de los estados financieros en
nuestra auditoría de las cuentas anuales en su
su conjunto y en la formación de nuestra
conjunto y en la formación de nuestra opinión
opinión sobre estos, y no expresamos una
sobre estas, y no expresamos una opinión por
opinión por separado sobre esas cuestiones.
separado sobre esas cuestiones. Además de la
Además de la cuestión descrita en la sección
cuestión descrita en la sección Incertidumbre
Incertidumbre material relacionada con la
material relacionada con la Empresa en
Empresa en funcionamiento, hemos
funcionamiento, hemos determinado que las
determinado que las cuestiones que se
cuestiones descritas más adelante son las
describen a continuación son las cuestiones
cuestiones clave de la auditoría que deben
clave de la auditoría que se deben comunicar
comunicarse en nuestro informe.
en nuestro informe.
[Descripción de cada cuestión clave de la
[Descripción de cada cuestión clave de la
auditoría de conformidad con la NIA-ES 701
auditoría de conformidad con la NIA 701]
incluyendo, al menos:
i) los riesgos considerados más significativos de
que existan incorrecciones materiales,
incluidas las debidas a fraude,
ii) un resumen de la respuesta del auditor a
dichos riesgos, y
iii) en su caso, las observaciones esenciales
derivadas de dichos riesgos.
Y, cuando sea pertinente, se incluirá una
Otra información [u otro título si es adecuado, referencia clara a las informaciones importantes
como Información distinta de los estados recogidas en las cuentas anuales].
financieros y del informe de auditoría
Otra información: Informe de gestión
correspondiente]
[Informe de conformidad con la NIA-ES 720
[Informe de conformidad con los
(Revisada) – véanse Ejemplos 1 del Anexo 2 de
requerimientos de información de la NIA 720
la NIA-ES 720 (Revisada), considerando los
(Revisada) – véase Ejemplo 1 del Anexo 2 de la
aspectos de cada uno de ellos que mejor se
NIA 720 (Revisada)].
adapten a las circunstancias].
Responsabilidades de la dirección y de los
Responsabilidades de los administradores y
responsables del gobierno de la entidad en
de la comisión de auditoría en relación con las
relación con los estados financieros14
cuentas anuales14
[Informe de conformidad con la NIA 700
[Informe de conformidad con la NIA-ES 700
(Revisada) – véase Ejemplo 1 de la NIA 700
(Revisada) – véase Ejemplo 1 de la NIA-ES 700
(Revisada)15].
(Revisada)15].
67271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 110984
Responsabilidades del auditor en relación con Responsabilidades del auditor en relación con
la auditoría de los estados financieros la auditoría de las cuentas anuales
[Informe de conformidad con la NIA 700 [Informe de conformidad con la NIA-ES 700
(Revisada) – véase Ejemplo 1 de la NIA 700 (Revisada) – véase Ejemplo 1 de la NIA-ES 700
(Revisada)]. (Revisada)].
Informe sobre otros requerimientos Informe sobre otros requerimientos
legales y reglamentarios legales y reglamentarios
[Informe de conformidad con la NIA 700 [Informe de conformidad con la NIA-ES 700
(Revisada) – véase Ejemplo 1 de la NIA 700 (Revisada) – véase Ejemplo 1 de la NIA-ES 700
(Revisada)]. (Revisada)].
El socio del encargo de la auditoría que da lugar
a este informe de auditoría emitido por un
[Nombre y número del ROAC del auditor]
auditor independiente es [nombre].
[Firma del auditor]
[Firma en nombre de la firma de auditoría, en
nombre propio o en nombre de ambos, según [Fecha del informe de auditoría]
proceda en la jurisdicción de que se trate]
[Dirección del auditor y en el caso de sociedad
[Dirección del auditor] de auditoría dirección y número del ROAC de la
sociedad]
[Fecha]
13 De acuerdo con el artículo 5.1 a) de la LAC y con
el artículo 10.2.a) del RUE, deberán identificarse
las personas a las que vaya destinado el trabajo
y las personas que lo encargaron. Esta última
mención podrá eliminarse cuando el
nombramiento se haya realizado por la Junta
General de Accionistas.
13 El subtítulo Informe sobre la auditoría de los
estados financieros no es necesario en aquellas
circunstancias en las que no sea procedente el
segundo subtítulo Informe sobre otros
requerimientos legales y reglamentarios.
14 U otro término adecuado en el contexto del 14 El término de administradores se ha de sustituir,
marco legal de la jurisdicción de que se trate. en su caso, por el órgano responsable de la
formulación de las cuentas anuales
considerando el marco legal aplicable a la
entidad auditada.
Las referencias a la comisión de auditoría se
harán al órgano que desempeñe las funciones
equivalentes en los casos en los que la entidad
no tenga tal comisión (artículo 11 del RUE).
15 Los apartados 34 y 39 de la NIA 700 (Revisada) 15 Los apartados 34 y 39 de la NIA-ES 700
requieren que en todas las entidades se incluya (Revisada) requieren que en todas las entidades
texto en el informe de auditoría en relación con se incluya texto en el informe de auditoría en
la Empresa en funcionamiento para describir las relación con la Empresa en funcionamiento para
responsabilidades respectivas de los describir las responsabilidades respectivas de
responsables de los estados financieros y del los responsables de las cuentas anuales y del
auditor en relación con esta cuestión. auditor en relación con esta cuestión.
67271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 110985
NIA ADAPTADO A LA NORMATIVA ESPAÑOLA
Ejemplo 5 – Informe de auditoría de una Ejemplo 5 – Informe de auditoría de una
entidad cotizada con una opinión con entidad de interés público con una opinión con
salvedades cuando existe una incertidumbre salvedades cuando el auditor ha concluido que
material y los estados financieros contienen existe una incertidumbre material y que las
una incorrección material porque no se revela cuentas anuales contienen una incorrección
adecuadamente. material porque no se revela adecuadamente.
Este ejemplo de informe de auditoría está Este ejemplo de informe de auditoría está
basado en que concurren las siguientes basado en que concurren las siguientes
circunstancias: circunstancias:
• Auditoría de un conjunto completo de estados • Auditoría de cuentas anuales de una
financieros de una entidad cotizada preparados entidad de interés público formuladas de
de conformidad con un marco de imagen fiel. La conformidad con el marco normativo de
auditoría no es una auditoría de un grupo (es información financiera aplicable en España.
decir, no es aplicable la NIA 600 (Revisada)). La auditoría no es una auditoría de un
grupo y, en este caso, no es aplicable la NIA-
• Los estados financieros han sido preparados
ES 600 (Revisada).
por la dirección de la entidad de conformidad
con las normas de contabilidad NIIF emitidas • Las cuentas anuales han sido formuladas
por el IASB (un marco de información financiera por el órgano de administración de la
con fines generales). entidad, de conformidad con el marco
normativo de información financiera que
• Los términos del encargo de auditoría reflejan
resulte de aplicación.
la descripción de la responsabilidad de la
dirección que recoge la NIA 210, en relación con • Los términos del encargo de auditoría
los estados financieros. reflejan la descripción de la
responsabilidad del órgano de
• Los requerimientos de ética que son de
administración que recoge la NIA-ES 210,
aplicación a la auditoría son los de la
en relación con las cuentas anuales.
jurisdicción.
• Los requerimientos de ética aplicables,
• Basándose en la evidencia de auditoría
incluidos los de independencia, son los
obtenida, el auditor ha concluido que existe una
establecidos en la normativa reguladora de
incertidumbre material. En la Nota Y de los
auditoría de cuentas vigente en España.
estados financieros se explica la magnitud de
los acuerdos de financiación, el vencimiento y • Basándose en la evidencia de auditoría
los acuerdos totales de la financiación; sin obtenida, el auditor ha concluido que
embargo, los estados financieros no incluyen existe una incertidumbre material. En la
un análisis del impacto o de la disponibilidad de Nota Y de la memoria se explica la
refinanciación ni califican esta situación como magnitud de los acuerdos de financiación,
una incertidumbre material. el vencimiento y el acuerdo total de la
financiación; sin embargo, las cuentas
• Los estados financieros contienen
anuales no incluyen un análisis del impacto
incorrecciones materiales debido a la
o de la disponibilidad de refinanciación ni
revelación inadecuada de la incertidumbre
califican esta situación como una
material. Se expresa una opinión con
incertidumbre material.
salvedades porque el auditor ha concluido que
los efectos sobre los estados financieros de esta • Las cuentas anuales contienen
revelación inadecuada son materiales, pero no incorrecciones materiales debido a la
generalizados en los estados financieros. revelación inadecuada de la incertidumbre
material. Se expresa una opinión con
67271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 110986
salvedades porque el auditor ha concluido
• Se han comunicado las cuestiones clave de la
que los efectos sobre las cuentas anuales
auditoría de conformidad con la NIA 701.
de esta revelación inadecuada son
• El auditor ha obtenido toda la otra información materiales, pero no generalizados en las
antes de la fecha del informe de auditoría y la cuentas anuales.
cuestión que origina la opinión con salvedades
• El auditor ha elegido complementar las
sobre los estados financieros también afecta a
declaraciones requeridas de conformidad
la otra información.
con la NIA 570 (Revisada 2024) mediante la
• Los responsables de la supervisión de los referencia a las secciones que describen las
estados financieros son distintos de los respectivas responsabilidades de los
responsables de la preparación de los estados administradores y del auditor relacionadas
financieros. con la Empresa en funcionamiento.
• Además de la auditoría de los estados • Se han comunicado las cuestiones clave de
financieros, el auditor tiene otras la auditoría de conformidad con la NIA-ES
responsabilidades de información impuestas 701.
por la legislación local.
• El auditor ha obtenido toda la otra
información, que consiste exclusivamente
en el informe de gestión, antes de la fecha
del informe de auditoría y la cuestión que
origina la opinión con salvedades sobre las
cuentas anuales también afecta al informe
de gestión.
• Los responsables de la supervisión de las
cuentas anuales son distintos de los
responsables de la formulación de las
cuentas anuales por cuanto que la entidad
cuenta con una comisión de auditoría que,
conforme al artículo 529 quaterdecies,
apartado 4 c), del texto refundido de la Ley
de Sociedades de Capital, aprobado por
Real Decreto Legislativo 1/2010, de 2 de
julio, es responsable de supervisar el
proceso de elaboración y presentación de
la información financiera preceptiva.
• Además de la auditoría de las cuentas
anuales, el auditor tiene otras
responsabilidades de información, de
acuerdo con lo exigido por la normativa
vigente, como son:
○ Comprobar y declarar si la entidad se
encontraba obligada a presentar el
informe relativo al impuesto de
sociedades o impuestos de naturaleza
idéntica o análoga al que se refiere la
disposición adicional undécima de la
LAC en el ejercicio previo al auditado y,
en caso de que estuviera obligada,
67271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 110987
además, comprobar y declarar si el
mismo se publicó de conformidad con
lo previsto en la citada disposición. En
este ejemplo, la entidad estaba
obligada a presentar en el ejercicio
previo al auditado el citado informe y
no lo publicó en el Registro Mercantil y
en la página web correspondiente, de
conformidad con lo previsto en la
citada disposición.
○ Confirmar que la opinión es coherente
con el informe adicional para la
comisión de auditoría.
○ Indicar la fecha de designación y el
periodo total de contratación
ininterrumpida, incluyendo
renovaciones.
○ Incluir la declaración sobre servicios
prestados. En este ejemplo, existen
servicios, además de la auditoría legal,
prestados a la entidad auditada que
han de indicarse al no haberse
informado de ello, en este caso, ni en
el informe de gestión ni en las cuentas
anuales. No se incluyen los servicios
prestados a las entidades vinculadas
por una relación de control con la
entidad auditada al figurar dicha
información en las cuentas anuales
consolidadas presentadas del Grupo
en el que la entidad se encuentra
integrada.
67271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 110988
INFORME DE AUDITORÍA EMITIDO INFORME DE AUDITORÍA DE
POR UN AUDITOR INDEPENDIENTE CUENTAS ANUALES EMITIDO POR
UN AUDITOR INDEPENDIENTE
A los accionistas de la sociedad ABC [o al
destinatario que corresponda] A los accionistas de ABC, S.A. [Destinatario
correspondiente] [por encargo de…]16:
Informe sobre la auditoría de los
estados financieros16 Informe sobre las cuentas anuales
Opinión con salvedades Opinión con salvedades
Hemos auditado los estados financieros de la Hemos auditado las cuentas anuales de ABC,
sociedad ABC (la Sociedad), que comprenden el S.A. (la Sociedad), que comprenden el balance
estado de situación financiera a 31 de a 31 de diciembre de 20X1, la cuenta de
diciembre de 20X1, el estado del resultado pérdidas y ganancias, el estado de cambios en
global, el estado de cambios en el patrimonio el patrimonio neto, el estado de flujos de
neto y el estado de flujos de efectivo efectivo y la memoria, correspondientes al
correspondientes al ejercicio terminado en ejercicio terminado en dicha fecha.
dicha fecha, así como las notas explicativas de
En nuestra opinión, excepto por los efectos de
los estados financieros que incluyen
la cuestión descrita en la sección Fundamento
información acerca de las políticas contables
de la opinión con salvedades de nuestro
materiales.
informe, las cuentas anuales adjuntas
En nuestra opinión, excepto por la revelación expresan, en todos los aspectos significativos,
incompleta de la información mencionada en la la imagen fiel del patrimonio y de la situación
sección Fundamento de la opinión con financiera de la Sociedad a 31 de diciembre de
salvedades de nuestro informe, los estados 20X1, así como de sus resultados y flujos de
financieros adjuntos presentan fielmente, en efectivo correspondientes al ejercicio
todos los aspectos materiales, (o expresan la terminado en dicha fecha, de conformidad con
imagen fiel de) la situación financiera de la el marco normativo de información financiera
Sociedad a 31 de diciembre de 20X1, así como que resulta de aplicación (que se identifica en
(de) sus resultados y flujos de efectivo la nota X de la memoria) y, en particular, con
correspondientes al ejercicio terminado en los principios y criterios contables contenidos
dicha fecha, de conformidad con las normas de en el mismo.
contabilidad NIIF emitidas por el Consejo de
Normas Internacionales de Contabilidad.
Fundamento de la opinión con salvedades
Fundamento de la opinión con salvedades
Como se explica en la Nota Y, los acuerdos
Como se explica en la Nota Y, los acuerdos
financieros de la Sociedad expiran y los
financieros de la Sociedad expiran y los
importes pendientes han de pagarse el 19 de
importes pendientes han de pagarse el 19 de
marzo de 20X2. La Sociedad no ha podido
marzo de 20X2. La Sociedad no ha podido
concluir las renegociaciones ni obtener
concluir las renegociaciones ni obtener
financiación sustitutiva. Esta situación indica
financiación sustitutiva. Esta situación indica
que existe una incertidumbre material que
que existe una incertidumbre material que
puede generar dudas significativas sobre la
puede generar dudas significativas sobre la
capacidad de la Sociedad para continuar como
capacidad de la Sociedad para continuar como
empresa en funcionamiento. Las cuentas
empresa en funcionamiento. Los estados
anuales no revelan adecuadamente esta
financieros no revelan adecuadamente esta
cuestión.
cuestión.
67271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 110989
Hemos llevado a cabo nuestra auditoría de Hemos llevado a cabo nuestra auditoría de
conformidad con las Normas Internacionales conformidad con la normativa reguladora de la
de Auditoría (NIA). Nuestras responsabilidades actividad de auditoría de cuentas vigente en
de acuerdo con dichas normas se describen España. Nuestras responsabilidades de
más adelante en la sección Responsabilidades acuerdo con dichas normas se describen más
del auditor en relación con la auditoría de los adelante en la sección Responsabilidades del
estados financieros de nuestro informe. Somos auditor en relación con la auditoría de las
independientes de la Sociedad de conformidad cuentas anuales de nuestro informe.
con los requerimientos de ética aplicables a
Somos independientes de la Sociedad de
nuestra auditoría de los estados financieros en
conformidad con los requerimientos de ética,
[jurisdicción] y hemos cumplido las demás
incluidos los de independencia, que son
responsabilidades de ética de conformidad con
aplicables a nuestra auditoría de las cuentas
esos requerimientos. Consideramos que la
anuales en España según lo exigido por la
evidencia de auditoría que hemos obtenido
normativa reguladora de la actividad de
proporciona una base suficiente y adecuada
auditoría de cuentas. En este sentido, no
para nuestra opinión con salvedades.
hemos prestado servicios distintos a los de la
auditoría de cuentas ni han concurrido
situaciones o circunstancias que, de acuerdo
con lo establecido en la citada normativa
reguladora, hayan afectado a la necesaria
independencia de modo que se haya visto
comprometida.
Consideramos que la evidencia de auditoría
que hemos obtenido proporciona una base
suficiente y adecuada para nuestra opinión con
salvedades.
Incertidumbre material relacionada con la
Empresa en funcionamiento Incertidumbre material relacionada con la
Empresa en funcionamiento
Tal como se describe en la sección Fundamento
de la opinión con salvedades de nuestro Como se describe en la sección Fundamento de
informe, existe una incertidumbre material la opinión con salvedades, existe una
que no ha sido adecuadamente revelada en los incertidumbre material que no ha sido
estados financieros. adecuadamente revelada en las cuentas
anuales.
En el contexto de nuestra auditoría de los
estados financieros en su conjunto y en la En el contexto de nuestra auditoría de las
formación de nuestra opinión sobre estos, cuentas anuales en su conjunto y en la
hemos concluido que la utilización por la formación de nuestra opinión sobre estas,
dirección del principio contable de empresa en hemos concluido que la utilización por los
funcionamiento para la preparación de los administradores del principio contable de
estados financieros es adecuada. empresa en funcionamiento en la preparación
de las cuentas anuales es adecuada.
Nuestras conclusiones se basan en la evidencia
de auditoría obtenida hasta la fecha de nuestro Nuestras conclusiones se basan en la evidencia
informe de auditoría y no constituyen una de auditoría obtenida hasta la fecha de nuestro
garantía de la capacidad de la Sociedad para informe de auditoría y no constituyen una
continuar como empresa en funcionamiento. garantía de la capacidad de la Sociedad para
continuar como empresa en funcionamiento.
Nuestras responsabilidades y las
67271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 110990
responsabilidades de los administradores
Otra información [u otro título si es adecuado,
respecto a la Empresa en funcionamiento se
como Información distinta de los estados
describen en las correspondientes secciones de
financieros y del informe de auditoría
este informe.
correspondiente]
[Informe de conformidad con los
requerimientos de información de la NIA 720
(Revisada) – véase Ejemplo 6 del Anexo 2 de la
NIA 720 (Revisada). El último párrafo de la
sección Otra información del ejemplo 6 se
adaptaría para describir la cuestión concreta
que origina la opinión con salvedades que
también afecta a la otra información].
Cuestiones clave de la auditoría
Cuestiones clave de la auditoría
Las cuestiones clave de la auditoría son
Las cuestiones clave de la auditoría son
aquellas cuestiones que, según nuestro juicio
aquellas cuestiones que, según nuestro juicio
profesional, han sido de la mayor
profesional, han sido de la mayor
significatividad en nuestra auditoría de las
significatividad en nuestra auditoría de los
cuentas anuales del periodo actual. Estas
estados financieros del periodo actual. Estas
cuestiones han sido tratadas en el contexto de
cuestiones han sido tratadas en el contexto de
nuestra auditoría de las cuentas anuales en su
nuestra auditoría de los estados financieros en
conjunto y en la formación de nuestra opinión
su conjunto y en la formación de nuestra
sobre estas, y no expresamos una opinión por
opinión sobre estos, y no expresamos una
separado sobre esas cuestiones. Además de la
opinión por separado sobre esas cuestiones.
cuestión descrita en las secciones Fundamento
Además de la cuestión descrita en las secciones
de la opinión con salvedades e Incertidumbre
Fundamento de la opinión con salvedades e
material relacionada con la Empresa en
Incertidumbre material relacionada con la
funcionamiento, hemos determinado que las
Empresa en funcionamiento, hemos
cuestiones que se describen a continuación son
determinado que las cuestiones que se
las cuestiones clave de la auditoría que se
describen a continuación son las cuestiones
deben comunicar en nuestro informe.
clave de la auditoría que se deben comunicar
en nuestro informe. [Descripción de cada cuestión clave de la
auditoría de conformidad con la NIA-ES 701
[Descripción de cada cuestión clave de la
incluyendo, al menos:
auditoría de conformidad con la NIA 701]
i) los riesgos considerados más significativos de
que existan incorrecciones materiales,
incluidas las debidas a fraude,
ii) un resumen de la respuesta del auditor a
dichos riesgos, y
iii) en su caso, las observaciones esenciales
derivadas de dichos riesgos.
Y, cuando sea pertinente, se incluirá una
referencia clara a las informaciones importantes
recogidas en las cuentas anuales].
Otra información: Informe de gestión
[Informe de conformidad con la NIA-ES 720
(Revisada) – véase Ejemplo 6 del Anexo 2 de la
67271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 110991
NIA-ES 720 (Revisada). Los dos últimos párrafos
de la sección Otra información del Ejemplo 6 se
adaptaría para describir la cuestión concreta
que origina la opinión con salvedades que
también afecta al informe de gestión y el tipo
de salvedad].
Responsabilidades de la dirección y de los
Responsabilidades de los administradores y
responsables del gobierno de la entidad en
de la comisión de auditoría en relación con las
relación con los estados financieros17 cuentas anuales17
[Informe de conformidad con la NIA 700
[Informe de conformidad con la NIA-ES 700
(Revisada) – véase Ejemplo 1 de la NIA 700
(Revisada) – véase Ejemplo 1 de la NIA-ES 700
(Revisada)18].
(Revisada)18].
Responsabilidades del auditor en relación con
Responsabilidades del auditor en relación con
la auditoría de los estados financieros
la auditoría de las cuentas anuales
[Informe de conformidad con la NIA 700
[Informe de conformidad con la NIA-ES 700
(Revisada) – véase Ejemplo 1 de la NIA 700
(Revisada) – véase Ejemplo 1 de la NIA-ES 700
(Revisada)].
(Revisada)].
Informe sobre otros requerimientos
Informe sobre otros requerimientos
legales y reglamentarios
legales y reglamentarios
[Informe de conformidad con la NIA 700
[Informe de conformidad con la NIA-ES 700
(Revisada) – véase Ejemplo 1 de la NIA 700
(Revisada) – véase Ejemplo 1 de la NIA-ES 700
(Revisada)].
(Revisada)].
El socio del encargo de la auditoría que da lugar
a este informe de auditoría emitido por un
[Nombre y número del ROAC del auditor]
auditor independiente es [nombre].
[Firma del auditor]
[Firma en nombre de la firma de auditoría, en
nombre propio o en nombre de ambos, según [Fecha del informe de auditoría]
proceda en la jurisdicción de que se trate]
[Dirección del auditor y en el caso de sociedad
[Dirección del auditor] de auditoría dirección y número del ROAC de la
sociedad]
[Fecha]
16 De acuerdo con el artículo 5.1 a) de la LAC y con
el artículo 10.2.a) del RUE, deberán identificarse
las personas a las que vaya destinado el trabajo
y las personas que lo encargaron. Esta última
mención podrá eliminarse cuando el
nombramiento se haya realizado por la Junta
General de Accionistas.
16 El subtítulo Informe sobre la auditoría de los
estados financieros no es necesario en aquellas
circunstancias en las que no sea procedente el
segundo subtítulo Informe sobre otros
requerimientos legales y reglamentarios.
17 U otro término adecuado en el contexto del 17 El término de administradores se ha de sustituir,
marco legal de la jurisdicción de que se trate. en su caso, por el órgano responsable de la
67271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 110992
formulación de las cuentas anuales
considerando el marco legal aplicable a la
entidad auditada.
Las referencias a la comisión de auditoría se
harán al órgano que desempeñe las funciones
equivalentes en los casos en los que la entidad
no tenga tal comisión (artículo 11 del RUE).
18 Los apartados 34 y 39 de la NIA 700 (Revisada) 18 Los apartados 34 y 39 de la NIA-ES 700
requieren que en todas las entidades se incluya (Revisada) requieren que en todas las entidades
texto en el informe de auditoría en relación con se incluya texto en el informe de auditoría en
la Empresa en funcionamiento para describir las relación con la Empresa en funcionamiento para
responsabilidades respectivas de los describir las responsabilidades respectivas de
responsables de los estados financieros y del los responsables de las cuentas anuales y del
auditor en relación con esta cuestión. auditor en relación con esta cuestión.
67271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 110993
NIA ADAPTADO A LA NORMATIVA ESPAÑOLA
Ejemplo 6 – Informe de auditoría de una Ejemplo 6 – Informe de auditoría de una
entidad distinta de una entidad cotizada con entidad distinta de una entidad de interés
una opinión desfavorable (adversa) cuando público con una opinión desfavorable cuando
existe una incertidumbre material y no se el auditor ha concluido que existe una
revela en los estados financieros. incertidumbre material y que la
correspondiente información a revelar
requerida sobre incertidumbre material se ha
omitido en las cuentas anuales.
Este ejemplo de informe de auditoría está Este ejemplo de informe de auditoría está
basado en que concurren las siguientes basado en que concurren las siguientes
circunstancias: circunstancias:
• Auditoría de un conjunto completo de • Auditoría de cuentas anuales de una
estados financieros de una entidad distinta entidad que no es de interés público
de una entidad cotizada preparados de formuladas de conformidad con el marco
conformidad con un marco de imagen fiel. normativo de información financiera
La auditoría no es una auditoría de un aplicable en España. La auditoría no es una
grupo (es decir, no es aplicable la NIA 600 auditoría de un grupo y, en ese caso, no es
(Revisada)). aplicable la NIA-ES 600 (Revisada).
• Los estados financieros han sido • Las cuentas anuales han sido formuladas
preparados por la dirección de la entidad por el órgano de administración de la
de conformidad con las normas de entidad de conformidad con el marco
contabilidad NIIF emitidas por el IASB (un normativo de información financiera que
marco de información financiera con fines resulte de aplicación.
generales).
• Los términos del encargo de auditoría
• Los términos del encargo de auditoría reflejan la descripción de la
reflejan la descripción de la responsabilidad del órgano de
responsabilidad de la dirección que recoge administración que recoge la NIA-ES 210,
la NIA 210, en relación con los estados en relación con las cuentas anuales.
financieros.
• Los requerimientos de ética aplicables,
• Los requerimientos de ética que son de incluidos los de independencia, son los
aplicación a la auditoría son los de la establecidos en la normativa reguladora de
jurisdicción. auditoría vigente en España.
• Basándose en la evidencia de auditoría • Basándose en la evidencia de auditoría
obtenida, el auditor ha concluido que obtenida, el auditor ha concluido que
existe una incertidumbre material. Los existe una incertidumbre material. Las
estados financieros no revelan la cuentas anuales no revelan la información
información requerida en relación con la requerida en relación con la incertidumbre
incertidumbre material. Se expresa una material. Se expresa una opinión
opinión desfavorable (adversa) debido a desfavorable debido a que los efectos
que los efectos sobre los estados sobre las cuentas anuales de dicha omisión
financieros de dicha omisión son son materiales y generalizados.
materiales y generalizados.
• El auditor ha elegido complementar las
• El auditor no está obligado a comunicar las declaraciones requeridas de conformidad
cuestiones clave de la auditoría de con la NIA 570 (Revisada 2024) mediante la
referencia a las secciones que describen las
67271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 110994
conformidad con la NIA 701 y ha decidido respectivas responsabilidades de los
no hacerlo por algún otro motivo. administradores y del auditor relacionadas
con la Empresa en funcionamiento.
• El auditor ha obtenido toda la otra
información antes de la fecha del informe • El auditor ha de comunicar los riesgos
de auditoría y la cuestión que origina la considerados más significativos de
opinión desfavorable (adversa) sobre los conformidad con el artículo 5 de la LAC y no
estados financieros consolidados también considera que ha de comunicar otros
afecta a la otra información. asuntos adicionales al indicado en el
párrafo anterior como riesgos más
• Los responsables de la supervisión de los
significativos considerados en la auditoría.
estados financieros son distintos de los
responsables de la preparación de los • El auditor ha obtenido toda la otra
estados financieros. información, que consiste exclusivamente
en el informe de gestión, antes de la fecha
• Además de la auditoría de los estados
del informe de auditoría y la cuestión que
financieros, el auditor tiene otras
origina la opinión desfavorable sobre las
responsabilidades de información
cuentas anuales también afecta al informe
impuestas por la legislación local.
de gestión.
• Los responsables de la supervisión de las
cuentas anuales son los mismos que los
responsables de la formulación de las
cuentas anuales.
• Además de la auditoría de las cuentas
anuales, el auditor tiene otras
responsabilidades de información, de
acuerdo con lo exigido por la normativa
vigente, que consisten en comprobar y
declarar si la entidad se encontraba
obligada a presentar el informe relativo al
impuesto de sociedades o impuestos de
naturaleza idéntica o análoga al que se
refiere la disposición adicional undécima
de la LAC en el ejercicio previo al auditado
y, en caso de que estuviera obligada,
además, en comprobar y declarar si el
mismo se publicó de conformidad con lo
previsto en la citada disposición. En este
ejemplo, la entidad no estaba obligada a
presentar en el ejercicio previo al auditado
el citado informe.
• El auditor elige referirse a la descripción de
la responsabilidad del auditor incluida en
un Anexo del informe de auditoría.
67271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 110995
INFORME DE AUDITORÍA EMITIDO INFORME DE AUDITORÍA DE
POR UN AUDITOR INDEPENDIENTE CUENTAS ANUALES EMITIDO POR
UN AUDITOR INDEPENDIENTE
A los accionistas de la sociedad ABC [o al
destinatario que corresponda] A los accionistas de ABC, S.A. [Destinatario
correspondiente] [por encargo de…]19:
Informe sobre la auditoría de los
estados financieros19 Informe sobre las cuentas anuales
Opinión desfavorable (adversa) Opinión desfavorable
Hemos auditado los estados financieros de la Hemos auditado las cuentas anuales de ABC,
sociedad ABC (la Sociedad), que comprenden el S.A. (la Sociedad), que comprenden el balance
estado de situación financiera a 31 de a 31 de diciembre de 20X1, la cuenta de
diciembre de 20X1, el estado del resultado pérdidas y ganancias, el estado de cambios en
global, el estado de cambios en el patrimonio el patrimonio neto, el estado de flujos de
neto y el estado de flujos de efectivo efectivo y la memoria, correspondientes al
correspondientes al ejercicio terminado en ejercicio terminado en dicha fecha.
dicha fecha, así como las notas explicativas de
En nuestra opinión, debido al efecto muy
los estados financieros que incluyen
significativo de la cuestión descrita en la
información acerca de las políticas contables
sección Fundamento de la opinión
materiales.
desfavorable de nuestro informe, las cuentas
En nuestra opinión, debido a la omisión de la anuales adjuntas no expresan, en todos los
información mencionada en la sección aspectos significativos, la imagen fiel del
Fundamento de la opinión desfavorable patrimonio y de la situación financiera de la
(adversa) de nuestro informe, los estados Sociedad a 31 de diciembre de 20X1, así como
financieros adjuntos no presentan fielmente, de sus resultados y flujos de efectivo
en todos los aspectos materiales, (o no correspondientes al ejercicio terminado en
expresan la imagen fiel de) la situación dicha fecha, de conformidad con el marco
financiera de la Sociedad a 31 de diciembre de normativo de información financiera que
20X1, ni (de) sus resultados y flujos de efectivo resulta de aplicación (que se identifica en la
correspondientes al ejercicio terminado en nota X de la memoria) y, en particular, con los
dicha fecha, de conformidad con las normas de principios y criterios contables contenidos en el
contabilidad NIIF emitidas por el Consejo de mismo.
Normas Internacionales de Contabilidad.
Fundamento de la opinión desfavorable
Fundamento de la opinión desfavorable
Los acuerdos de financiación de la Sociedad
(adversa)
expiraron y los importes pendientes deberían
Los acuerdos de financiación de la Sociedad haberse pagado el 31 de diciembre de 20X1. La
expiraron y los importes pendientes deberían Sociedad no ha podido concluir las
haberse pagado el 31 de diciembre de 20X1. La renegociaciones ni obtener financiación
Sociedad no ha podido concluir las sustitutiva. Esta situación indica que existe una
renegociaciones ni obtener financiación incertidumbre material que puede generar
sustitutiva. Esta situación indica que existe una dudas significativas sobre la capacidad de la
incertidumbre material que puede generar Sociedad para continuar como empresa en
dudas significativas sobre la capacidad de la funcionamiento. Las cuentas anuales no
Sociedad para continuar como empresa en revelan adecuadamente este hecho.
funcionamiento. Los estados financieros no
Hemos llevado a cabo nuestra auditoría de
revelan adecuadamente este hecho.
conformidad con la normativa reguladora de la
actividad de auditoría de cuentas vigente en
67271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 110996
España. Nuestras responsabilidades de
Hemos llevado a cabo nuestra auditoría de
acuerdo con dichas normas se describen más
conformidad con las Normas Internacionales
adelante en la sección Responsabilidades del
de Auditoría (NIA). Nuestras responsabilidades
auditor en relación con la auditoría de las
de acuerdo con dichas normas se describen
cuentas anuales de nuestro informe.
más adelante en la sección Responsabilidades
del auditor en relación con la auditoría de los Somos independientes de la Sociedad de
estados financieros de nuestro informe. Somos conformidad con los requerimientos de ética,
independientes de la Sociedad de conformidad incluidos los de independencia, que son
con los requerimientos de ética aplicables a aplicables a nuestra auditoría de las cuentas
nuestra auditoría de los estados financieros en anuales en España según lo exigido por la
[jurisdicción] y hemos cumplido las demás normativa reguladora de la actividad de
responsabilidades de ética de conformidad con auditoría de cuentas. En este sentido, no
esos requerimientos. Consideramos que la hemos prestado servicios distintos a los de la
evidencia de auditoría que hemos obtenido auditoría de cuentas ni han concurrido
proporciona una base suficiente y adecuada situaciones o circunstancias que, de acuerdo
para nuestra opinión desfavorable (adversa). con lo establecido en la citada normativa
reguladora, hayan afectado a la necesaria
independencia de modo que se haya visto
comprometida.
Consideramos que la evidencia de auditoría
que hemos obtenido proporciona una base
suficiente y adecuada para nuestra opinión
desfavorable.
Incertidumbre material relacionada con la
Incertidumbre material relacionada con la
Empresa en funcionamiento
Empresa en funcionamiento
Tal como se describe en la sección Fundamento
Como se describe en la sección Fundamento de
de la opinión desfavorable (adversa) de
la opinión desfavorable, existe una
nuestro informe, existe una incertidumbre
incertidumbre material que no ha sido
material que no ha sido revelada en los estados
revelada en las cuentas anuales.
financieros.
En el contexto de nuestra auditoría de las
En el contexto de nuestra auditoría de los
cuentas anuales en su conjunto y de la
estados financieros en su conjunto y en la
formación de nuestra opinión sobre estas,
formación de nuestra opinión sobre estos,
hemos concluido que la utilización por los
hemos concluido que la utilización por la
administradores del principio contable de
dirección del principio contable de empresa en
empresa en funcionamiento en la preparación
funcionamiento para la preparación de los
de las cuentas anuales es adecuada.
estados financieros es adecuada.
Nuestras conclusiones se basan en la evidencia
Nuestras conclusiones se basan en la evidencia
de auditoría obtenida hasta la fecha de nuestro
de auditoría obtenida hasta la fecha de nuestro
informe de auditoría y no constituyen una
informe de auditoría y no constituyen una
garantía de la capacidad de la Sociedad para
garantía de la capacidad de la Sociedad para
continuar como empresa en funcionamiento.
continuar como empresa en funcionamiento.
Nuestras responsabilidades y las
responsabilidades de los administradores
respecto a la Empresa en funcionamiento se
describen en las correspondientes secciones de
este informe.
67271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 110997
Aspectos más relevantes de la auditoría
Los aspectos más relevantes de la auditoría son
aquellos que, según nuestro juicio profesional,
han sido considerados como los riesgos de
incorrección material más significativos en
nuestra auditoría de las cuentas anuales del
periodo actual. Estos riesgos han sido tratados
en el contexto de nuestra auditoría de las
cuentas anuales en su conjunto, y en la
formación de nuestra opinión sobre estas, y no
expresamos una opinión por separado sobre
esos riesgos.
Excepto por la cuestión descrita en las
secciones Fundamento de la opinión
desfavorable e Incertidumbre material
relacionada con la Empresa en funcionamiento,
hemos determinado que no existen otros
riesgos más significativos considerados en la
auditoría que se deban comunicar en nuestro
Otra información [u otro título si es adecuado, informe.
como Información distinta de los estados
Otra información: Informe de gestión
financieros y del informe de auditoría
[Informe de conformidad con la NIA-ES 720
correspondiente]
(Revisada) – véase Ejemplo 7 del Anexo 2 de la
[Informe de conformidad con los
NIA-ES 720 (Revisada). El último párrafo de la
requerimientos de información de la NIA 720
sección Otra información del Ejemplo 7 se
(Revisada) – véase Ejemplo 7 del Anexo 2 de la
adaptaría para describir la cuestión concreta
NIA 720 (Revisada). El último párrafo de la
que origina la opinión desfavorable que
sección Otra información del ejemplo 7 se
también afecta al informe de gestión].
adaptaría para describir la cuestión concreta
que origina la opinión desfavorable (adversa)
que también afecta a la otra información].
Responsabilidades de la dirección y de los Responsabilidades de los administradores en
responsables del gobierno de la entidad en relación con las cuentas anuales20
relación con los estados financieros20
[Informe de conformidad con la NIA-ES 700
[Informe de conformidad con la NIA 700 (Revisada) – véase Ejemplo 3 de la NIA-ES 700
(Revisada) – véase Ejemplo 1 de la NIA 700 (Revisada)21].
(Revisada)21].
Responsabilidades del auditor en relación con
Responsabilidades del auditor en relación con la auditoría de las cuentas anuales
la auditoría de los estados financieros
[Informe de conformidad con la NIA-ES 700
[Informe de conformidad con la NIA 700 (Revisada) – véase Ejemplo 3 de la NIA-ES 700
(Revisada) – véase Ejemplo 1 de la NIA 700 (Revisada)].
(Revisada)]. 67271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 110998
Informe sobre otros requerimientos Informe sobre otros requerimientos
legales y reglamentarios legales y reglamentarios
[Informe de conformidad con la NIA 700 [Informe de conformidad con la NIA-ES 700
(Revisada) – véase Ejemplo 1 de la NIA 700 (Revisada) – véase Ejemplo 3 de la NIA-ES 700
(Revisada)]. (Revisada)].
[Firma en nombre de la firma de auditoría, en
nombre propio o en nombre de ambos, según
[Nombre y número del ROAC del auditor]
proceda en la jurisdicción de que se trate]
[Firma del auditor]
[Dirección del auditor]
[Fecha del informe de auditoría]
[Fecha]
[Dirección del auditor y en el caso de sociedad
de auditoría dirección y número del ROAC de la
sociedad]
19 De acuerdo con el artículo 5.1 a) de la LAC y con
el artículo 10.2.a) del RUE, deberán identificarse
las personas a las que vaya destinado el trabajo
y las personas que lo encargaron. Esta última
mención podrá eliminarse cuando el
nombramiento se haya realizado por la Junta
General de Accionistas.
19 El subtítulo Informe sobre la auditoría de los
estados financieros no es necesario en aquellas
circunstancias en las que no sea procedente el
segundo subtítulo Informe sobre otros
requerimientos legales y reglamentarios.
20 U otro término adecuado en el contexto del 20 El término de administradores se ha de sustituir
marco legal de la jurisdicción de que se trate. por el órgano responsable de la formulación de
las cuentas anuales considerando el marco legal
aplicable a la entidad auditada.
21 Los apartados 34 y 39 de la NIA 700 (Revisada) 21 Los apartados 34 y 39 de la NIA-ES 700
requieren que en todas las entidades se incluya (Revisada) requieren que en todas las entidades
texto en el informe de auditoría en relación con se incluya texto en el informe de auditoría en
la Empresa en funcionamiento para describir las relación con la Empresa en funcionamiento para
responsabilidades respectivas de los describir las responsabilidades respectivas de
responsables de los estados financieros y del los responsables de las cuentas anuales y del
auditor en relación con esta cuestión. auditor en relación con esta cuestión.
67271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 110999
ANEXO II
Modificaciones que afectan a las NIA-ES 200, NIA-ES 210, NIA-ES 220 (Revisada),
NIA-ES 230, NIA-ES 250 (Revisada), NIA-ES 260 (Revisada), NIA-ES 315
(Revisada 2019), NIA-ES 450, NIA-ES 500, NIA-ES 510, NIA-ES 540 (Revisada),
NIA-ES 560, NIA-ES 580, NIA-ES 600 (Revisada), NIA-ES 610 (Revisada 2013),
NIA-ES 700 (Revisada), NIA-ES 701, NIA-ES 705 (Revisada), NIA-ES 706 (Revisada),
NIA-ES 710, NIA-ES 720 (Revisada) y NIA-ES 805 (Revisada)
Modificaciones que afectan a la nota aclaratoria del apartado correspondiente a la fecha de
entrada en vigor de las NIA-ES 200, NIA-ES 210, NIA-ES 220 (Revisada), NIA-ES 230, NIA-ES 250
(Revisada), NIA-ES 260 (Revisada), NIA-ES 315 (Revisada 2019), NIA-ES 450, NIA-ES 500, NIA-
ES 540 (Revisada), NIA-ES 560, NIA-ES 580, NIA-ES 610 (Revisada 2013), NIA-ES 701 y NIA-ES
805 (Revisada)
Se modifica el texto de la nota aclaratoria del apartado correspondiente a la fecha de entrada en
vigor, para que conste lo siguiente:
“De acuerdo con la Resolución del Instituto de Contabilidad y Auditoría de Cuentas, de XX de
XXXX de 2026, por la que se publica la actualización de esta Norma Técnica de Auditoría, esta
Norma será de aplicación obligatoria en el desarrollo de los trabajos de auditoría de cuentas
referidos a cuentas anuales o a otros estados financieros correspondientes a ejercicios
económicos que se inicien a partir del 1 de enero de 2027. En todo caso, será de aplicación a los
trabajos de auditoría de cuentas contratados o encargados a partir del 1 de enero de 2028,
independientemente de los ejercicios económicos a los que se refiera el estado financiero objeto
del trabajo.”
Modificaciones que afectan a la nota aclaratoria del apartado correspondiente a la fecha de
entrada en vigor de las NIA-ES 510, NIA-ES 600 (Revisada), NIA-ES 700 (Revisada), NIA-ES 705
(Revisada), NIA-ES 706 (Revisada), NIA-ES 710 y NIA-ES 720 (Revisada)
“De acuerdo con la Resolución del Instituto de Contabilidad y Auditoría de Cuentas, de XX de
XXXX de 2026, por la que se publica la actualización de esta Norma Técnica de Auditoría, esta
Norma será de aplicación obligatoria en el desarrollo de los trabajos de auditoría de cuentas
referidos a cuentas anuales o a otros estados financieros correspondientes a ejercicios
económicos que se inicien a partir del 1 de enero de 2027. En todo caso, será de aplicación a los
trabajos de auditoría de cuentas contratados o encargados a partir del 1 de enero de 2028,
independientemente de los ejercicios económicos a los que se refiera el estado financiero objeto
del trabajo, salvo por lo que se refiere a la responsabilidad de informar acerca del impuesto sobre
sociedades o impuestos de naturaleza idéntica o análoga, que es de aplicación a informes de
auditoría de cuentas anuales correspondientes a ejercicios económicos que se inicien a partir del
22 de junio de 2025.”
Modificaciones que afectan a la NIA-ES 200, Objetivos globales del auditor independiente y
realización de la auditoría de conformidad con las Normas Internacionales de Auditoría
Guía de aplicación y otras anotaciones explicativas
…
Evidencia de auditoría suficiente y adecuada y riesgo de auditoría (Ref: Apartados 5 y 17)
…
67271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111000
Limitaciones inherentes a la auditoría
…
Otras cuestiones que afectan a las limitaciones inherentes a la auditoría
A56. En el caso de determinadas afirmaciones o cuestiones analizadas, los posibles efectos de
las limitaciones inherentes sobre la capacidad del auditor para detectar incorrecciones
materiales son especialmente significativos. Dichas afirmaciones o materias objeto de
análisis incluyen:
• El fraude, especialmente el fraude en el que participa la alta dirección o cuando existe
colusión. Véase la NIA 240 para más detalles.
• La existencia e integridad de las relaciones y transacciones con partes vinculadas. Véase
la NIA 5501 para más detalles.
• El incumplimiento de las disposiciones legales y reglamentarias. Véase la NIA 250
(Revisada)2, para más detalles.
• Hechos o condiciones futuros que puedan ser causa de que la entidad deje de ser una
empresa en funcionamiento. Véase la NIA 570 (Revisada 2024)3 para más detalles.
Las NIA aplicables identifican procedimientos de auditoría específicos para permitir mitigar
el efecto de las limitaciones inherentes.
Modificaciones que afectan a la NIA-ES 210, Acuerdo de los términos
del encargo de auditoría
Guía de aplicación y otras anotaciones explicativas
…
Acuerdo de los términos del encargo de auditoría
…
Carta de encargo u otra forma de acuerdo escrito4 (Ref: Apartados 10-11)
…
Estructura y contenido de la carta de encargo
A24. La estructura y el contenido de la carta de encargo pueden variar de una entidad a otra. La
información a incluir en la carta de encargo sobre las responsabilidades del auditor puede
basarse en la NIA 2005. Los apartados 6(b) y 12 de la presente NIA describen las
responsabilidades de la dirección. Además de incluir las cuestiones que el apartado 10
requiere, una carta de encargo puede hacer referencia, por ejemplo, a:
1 NIA 550, Partes vinculadas.
2 NIA 250 (Revisada), Consideración de las disposiciones legales y reglamentarias en la auditoría de estados
financieros.
3 NIA 570 (Revisada 2024), Empresa en funcionamiento.
4 En los apartados siguientes, cualquier referencia a la carta de encargo se entenderá hecha a la carta de encargo
u otra forma adecuada de acuerdo escrito.
5 NIA 200, apartados 3-9.
67271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111001
• La definición del alcance de la auditoría, incluida una referencia a las disposiciones
legales o reglamentarias y a las NIA aplicables, así como a las normas de ética y otros
pronunciamientos de organizaciones profesionales a los que el auditor se adhiera.
• La forma de cualquier otra comunicación de resultados del encargo de auditoría.
• El hecho de que, por las limitaciones inherentes a la auditoría y por las limitaciones
inherentes al control interno, haya un riesgo inevitable de que puedan no detectarse
algunas incorrecciones materiales, incluso aunque la auditoría se planifique y se
ejecute adecuadamente de conformidad con las NIA.
• Los planes relativos a la planificación y ejecución de la auditoría, incluida la
composición del equipo del encargo.
• La expectativa de que la dirección proporcione manifestaciones escritas (véase
también el apartado A13).
• La expectativa de que la dirección proporcione acceso a toda la información de la que
tenga conocimiento y que sea relevante para la preparación de los estados financieros,
incluida la expectativa de que la dirección proporcione acceso a la información
relevante para la información a revelar.
• El acuerdo de la dirección de poner a disposición del auditor un borrador de los estados
financieros, así como toda la información relevante para su preparación, tanto la
obtenida del mayor y de los auxiliares como al margen de ellos (incluida toda la
información relevante para la preparación de la información a revelar) y, en su caso, la
otra información6, con tiempo suficiente para que el auditor pueda terminar la
auditoría según el calendario propuesto.
• El acuerdo de la dirección de informar al auditor sobre los hechos que puedan afectar
a los estados financieros y que lleguen a conocimiento de la dirección durante el
periodo que media entre la fecha del informe de auditoría y la fecha de publicación de
los estados financieros.
• La base sobre la que se calculan los honorarios y cualquier posible acuerdo de
facturación.
• La solicitud de que la dirección acuse recibo de la carta de encargo y apruebe los
términos del encargo que se recogen en ella.
• La expectativa de que la dirección proporcionará una valoración de la Empresa en
funcionamiento que cubra un periodo de, al menos, 12 meses desde la fecha de
aprobación de los estados financieros7.
En relación con la fecha de aprobación de los estados financieros, debe tenerse en
cuenta que, de acuerdo con la normativa mercantil en vigor en España se considerará
como fecha de aprobación la fecha de formulación de las cuentas anuales realizada
por los administradores de la sociedad o por quienes, de acuerdo con la normativa
aplicable a la entidad en particular, tengan atribuidas las competencias para su
formulación, suscripción o emisión.
6 Tal y como se define en la NIA 720 (Revisada), Responsabilidades del auditor con respecto a otra información.
7 NIA 570 (Revisada 2024), Empresa en funcionamiento, apartado 21.
67271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111002
• El requerimiento de que el auditor describa en el informe de auditoría el modo en que
evaluó la valoración realizada por la dirección de la capacidad de la entidad para
continuar como empresa en funcionamiento de conformidad con la NIA 570 (Revisada
2024)8.
• El requerimiento de que el auditor comunique las cuestiones clave de la auditoría en
el informe de auditoría, de conformidad con la NIA 7019.
…
Anexo 1
(Ref.: Apartados A24–A26)
Ejemplo de carta de encargo de auditoría
…
[Responsabilidades del auditor]
Llevaremos a cabo nuestra auditoría de conformidad con las NIA. Dichas normas exigen que
cumplamos los requerimientos de ética. Como parte de una auditoría de conformidad con las
NIA, aplicamos nuestro juicio profesional y mantenemos una actitud de escepticismo profesional
durante toda la auditoría. También:
…
• Concluimos e informamos sobre lo adecuado de la utilización, por la dirección, del principio
contable de empresa en funcionamiento y, basándonos en la evidencia de auditoría obtenida,
concluimos sobre si existe o no una incertidumbre material relacionada con hechos o con
condiciones que pueden generar dudas significativas sobre la capacidad de la Sociedad para
continuar como empresa en funcionamiento. Si concluimos que existe una incertidumbre
material, se requiere que llamemos la atención en nuestro informe de auditoría sobre la
correspondiente información revelada en los estados financieros o, si dichas revelaciones no
son adecuadas, que expresemos una opinión modificada. Nuestras conclusiones se basan en
la evidencia de auditoría obtenida hasta la fecha de nuestro informe de auditoría. Sin embargo,
hechos o condiciones futuros pueden ser causa de que la Sociedad deje de ser una empresa
en funcionamiento.
…
Realizaremos la auditoría partiendo de la premisa de que [la dirección y, cuando proceda, los
responsables del gobierno de la entidad]10 reconocen y comprenden que son responsables de:
(a) …
(b) …
8 NIA 570 (Revisada 2024), apartados 34(b) (ii) y 35(b)
9 NIA 701, Comunicación de las cuestiones clave de la auditoría en el informe de auditoría emitido por un auditor
independiente.
10 Emplear la terminología adecuada en función de las circunstancias.
67271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111003
(c) proporcionarnos11:
(i) acceso a toda la información de la que tenga conocimiento [la dirección] y que sea
relevante para la preparación de los estados financieros, tal como registros,
documentación y otro material;
(ii) información adicional que podamos solicitar a [la dirección] para los fines de la auditoría,
como la valoración de la Empresa en funcionamiento que cubra un periodo de, al menos,
12 meses desde la fecha de aprobación de los estados financieros; y
(iii) acceso ilimitado a las personas de la entidad de las cuales consideremos necesario
obtener evidencia de auditoría.
Como parte de nuestro proceso de auditoría, solicitaremos a [la dirección y, cuando proceda, a
los responsables del gobierno de la entidad] confirmación escrita de las manifestaciones
realizadas a nuestra atención en relación con la auditoría.
Modificaciones que afectan a la NIA-ES 220 (Revisada), Gestión de la calidad de una auditoría
de estados financieros
Guía de aplicación y otras anotaciones explicativas
…
Realización del encargo
…
Dirección, supervisión y revisión (Ref.: Apartado 30)
…
Revisión por el socio del encargo (Ref.: Apartados 30-34)
…
A92. El socio del encargo aplica el juicio profesional para identificar las áreas en las que el equipo
del encargo ha realizado juicios significativos. Las políticas o los procedimientos de la firma
de auditoría pueden especificar determinadas cuestiones que habitualmente se espera que
sean juicios significativos. Los juicios significativos en relación con el encargo de auditoría
pueden incluir cuestiones relacionadas con la estrategia global de auditoría y el plan de
auditoría para llevar a cabo el encargo, la ejecución del encargo y las conclusiones globales
alcanzadas por el equipo del encargo, por ejemplo:
• Cuestiones relacionadas con la planificación del encargo, tales como cuestiones
relacionadas con la determinación de la importancia relativa.
• La composición del equipo del encargo, incluido:
o Personal que utiliza su especialización en un área contable o de auditoría
específica.
o La utilización de personal de centros de prestación de servicios.
11 Véanse en el apartado A24 ejemplos de otras cuestiones relativas a las responsabilidades de la dirección que se
pueden incluir.
67271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111004
• La decisión de que participe un experto del auditor, incluida la decisión de involucrar a
un experto externo.
• La consideración por el equipo del encargo de información obtenida en el proceso de
aceptación y continuidad y las respuestas que se proponen a esa información.
• El proceso de valoración del riesgo por el equipo del encargo, incluidas situaciones en
las que la consideración de los factores de riesgo inherente y la valoración del riesgo
inherente requieren juicios significativos del equipo del encargo.
• La consideración por el equipo del encargo de relaciones y transacciones con partes
vinculadas y la información a revelar.
• Los resultados de los procedimientos aplicados por el equipo del encargo en áreas
significativas del encargo, por ejemplo, conclusiones en relación con determinadas
estimaciones contables, políticas contables o consideraciones sobre la posibilidad de
continuar como Empresa en funcionamiento.
• La evaluación por el equipo del encargo del trabajo realizado por expertos y las
conclusiones obtenidas de esta.
• En situaciones de auditoría de grupo:
o la estrategia global de auditoría del grupo y el plan de auditoría del grupo;
o decisiones sobre la participación de auditores de componentes, incluido el modo
de dirigirlos y supervisarlos y de revisar su trabajo; y
o la evaluación del trabajo realizado por auditores de componentes y las
conclusiones obtenidas de esta.
A efectos de la aplicación práctica del párrafo anterior, se considerará lo dispuesto
en los artículos 7 de la LAC y 16 del RLAC.
• El modo en que han sido tratadas las cuestiones que afectan a la estrategia global de
auditoría y al plan de auditoría.
• La significatividad y el tratamiento de las incorrecciones corregidas y no corregidas
identificadas durante el encargo.
• La opinión del auditor propuesta y las cuestiones que se deben comunicar en el informe
de auditoría, por ejemplo, cuestiones clave de la auditoría, o cuestiones relacionadas
con la Empresa en funcionamiento.
Lo previsto en el párrafo anterior será igualmente aplicable a los “Aspectos más
relevantes de la auditoría” que se incluirán en el informe de auditoría en el caso de
entidades auditadas no definidas como entidad de interés público por el artículo 3.5
de la LAC y su normativa de desarrollo, en sustitución de la sección “Cuestiones
clave de la auditoría”.
67271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111005
Modificaciones que afectan a la NIA-ES 230, Documentación de auditoría
Guía de aplicación y otras anotaciones explicativas
…
Documentación de los procedimientos de auditoría aplicados y de la evidencia de auditoría
obtenida
…
Documentación de cuestiones significativas y de juicios profesionales significativos relacionados
con estas (Ref.: Apartado 8(c))
…
A10. Los siguientes son ejemplos de circunstancias en las que, de acuerdo con el apartado 8,
resulta adecuado preparar documentación de auditoría relativa a la aplicación del juicio
profesional, cuando las cuestiones y los correspondientes juicios sean significativos:
• Las bases para las conclusiones del auditor cuando un requerimiento establezca que el
auditor “considerará” determinada información o factores y dicha consideración sea
significativa en el contexto del encargo concreto.
• El fundamento de las conclusiones del auditor sobre la razonabilidad de aspectos con
respecto a los cuales se realizan juicios subjetivos por parte de la dirección, por
ejemplo, los juicios aplicados por la dirección con relación al principio contable de
empresa en funcionamiento12.
• Las bases para la evaluación por el auditor de si una estimación contable y la
información relacionada revelada son razonables de acuerdo con el marco de
información financiera aplicable o si contienen alguna incorrección.
• Las bases para las conclusiones del auditor sobre la autenticidad de un documento
cuando se ha llevado a cabo una investigación adicional (tal como la correcta utilización
de un experto o de procedimientos de confirmación) como consecuencia de
condiciones identificadas durante la realización de la auditoría que llevaron al auditor
a considerar que el documento podía no ser auténtico.
• Cuando es aplicable la NIA 70113, la determinación por parte del auditor de las
cuestiones clave de la auditoría o la determinación de que no hay cuestiones clave de
la auditoría que se deban comunicar.
De acuerdo con lo indicado en el artículo 5.1.c) de la LAC y en la NIA-ES 701, en el
caso de auditoría de entidades no consideradas de interés público únicamente es
obligatorio tener en cuenta a los efectos de la comunicación de las cuestiones clave
de la auditoría las circunstancias referidas en el apartado 9(a) de la mencionada NIA-
ES, y los apartados concordantes correspondientes. No obstante, las circunstancias
incluidas en las letras (b) y (c) de dicho apartado 9 podrán tenerse en cuenta
voluntariamente, en cuyo caso los requerimientos de la NIA-ES 701 deberán
aplicarse en su totalidad.
…
12 NIA 570 (Revisada 2024), Empresa en funcionamiento.
13 NIA 701, Comunicación de las cuestiones clave de la auditoría en el informe de auditoría emitido por un auditor
independiente.
67271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111006
Anexo
(Ref.: Apartado 1)
Requerimientos específicos de documentación de auditoría en otras NIA
En este Anexo se identifican los apartados de otras NIA que contienen requerimientos específicos
de documentación. Esta lista no exime de tener en cuenta los requerimientos y la
correspondiente guía de aplicación y otras anotaciones explicativas de las NIA.
• NIA 210, Acuerdo de los términos del encargo de auditoría, apartados 10-12.
• NIA 220 (Revisada), Gestión de la calidad de una auditoría de estados financieros, apartado 41.
• NIA 240, Responsabilidades del auditor en la auditoría de estados financieros con respecto al
fraude, apartados 45-48.
• NIA 250 (Revisada), Consideración de las disposiciones legales y reglamentarias en la
auditoría de estados financieros, apartado 30.
• NIA 260 (Revisada), Comunicación con los responsables del gobierno de la entidad, apartado 24.
• NIA 300, Planificación de la auditoría de estados financieros, apartado 12.
• NIA 315 (Revisada 2019), Identificación y valoración del riesgo de incorrección material,
apartado 38.
• NIA 320, Importancia relativa o materialidad en la planificación y ejecución de la auditoría,
apartado 14.
• NIA 330, Respuestas del auditor a los riesgos valorados, apartados 28-30.
• NIA 450, Evaluación de las incorrecciones identificadas durante la realización de la auditoría,
apartado 15.
• NIA 540 (Revisada), Auditoría de estimaciones contables y de la correspondiente información
a revelar, apartado 39.
• NIA 550, Partes vinculadas, apartado 28.
• NIA 570 (Revisada 2024), Empresa en funcionamiento, apartado 44.
• NIA 600 (Revisada), Consideraciones especiales – Auditorías de estados financieros de grupos
(incluido el trabajo de los auditores de componentes), apartado 59.
• NIA 610 (Revisada 2013), Utilización del trabajo de los auditores internos, apartados 36-37.
• NIA 701, Comunicación de las cuestiones clave de la auditoría en el informe de auditoría emitido
por un auditor independiente, apartado 18.
• NIA 720 (Revisada), Responsabilidades del auditor con respecto a otra información, apartado 25.
• NIGC 1, Gestión de la calidad en las firmas de auditoría que realizan auditorías o revisiones
de estados financieros, así como otros encargos que proporcionan un grado de seguridad o
servicios relacionados, apartados 57-60.
• NIGC 2, Revisiones de la calidad de los encargos, apartados 28-30.
Respecto a otros requerimientos específicos de documentación de auditoría deberá tenerse
en cuenta lo establecido en los artículos 7, 13, 15 y 70.2 de la LAC y en su normativa de
desarrollo.
67271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111007
Modificaciones que afectan a la NIA-ES 250 (Revisada), Consideración de las disposiciones
legales y reglamentarias en la auditoría de estados financieros
Requerimientos
…
Comunicación e información sobre incumplimientos identificados o sobre la existencia de
indicios de incumplimiento
…
Información a las autoridades competentes ajenas a la entidad sobre incumplimientos
identificados o sobre la existencia de indicios de incumplimiento.
29. Si el auditor identifica o tiene indicios de un incumplimiento de las disposiciones legales y
reglamentarias, determinará si los requerimientos de las disposiciones legales,
reglamentarias o de ética aplicables: (Ref: Apartados A28-A34)
(a) Requieren que el auditor informe a una autoridad competente ajena a la entidad.
(b) Establecen responsabilidades o derechos en cumplimiento de los cuales informar a una
autoridad competente ajena a la entidad puede ser adecuado en función de las
circunstancias.
Véase nota aclaratoria al apartado 9 de esta Norma.
…
Guía de aplicación y otras anotaciones explicativas
…
Consideración por el auditor del cumplimiento de las disposiciones legales y reglamentarias
…
Procedimientos para identificar casos de incumplimiento - Otras disposiciones legales y
reglamentarias (Ref.: Apartados 6 y 15)
A13. Algunas otras disposiciones legales y reglamentarias pueden requerir una atención especial
por parte del auditor por tener un efecto fundamental sobre las actividades de la entidad
(como se describe en el apartado 6(b)). El incumplimiento de las disposiciones legales y
reglamentarias que tengan un efecto fundamental en las actividades de la entidad puede
ocasionar el cese de estas, o poner en cuestión su capacidad para continuar como empresa
en funcionamiento14. Por ejemplo, el incumplimiento de los requerimientos de la licencia
u otro tipo de autorización para realizar sus actividades puede tener un impacto de este
tipo (por ejemplo, para un banco, el incumplimiento de los requerimientos de capital o
inversión). También existen numerosas disposiciones legales y reglamentarias,
relacionadas principalmente con los aspectos operativos de la entidad, que habitualmente
no afectan a los estados financieros y que no se tienen en cuenta en los sistemas de
información de la entidad relevantes para la información financiera.
…
14 Véase la NIA 570 (Revisada 2024), Empresa en funcionamiento.
67271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111008
Comunicación e información sobre incumplimientos identificados o sobre la existencia de
indicios de incumplimiento
…
Información a las autoridades competentes ajenas a la entidad sobre un incumplimiento
identificado o sobre la existencia de indicios de incumplimiento (Ref.: Apartado 29)
A28. Informar a una autoridad competente ajena a la entidad sobre un incumplimiento
identificado o sobre la existencia de indicios de incumplimiento puede ser obligatorio o
adecuado en función de las circunstancias porque:
(a) las disposiciones legales o reglamentarias o los requerimientos de ética aplicables
requieren que el auditor informe (véase apartado A29);
(b) el auditor ha determinado que informar es una actuación adecuada para responder a
un incumplimiento identificado o a la existencia de indicios de incumplimiento de
conformidad con los requerimientos de ética aplicables (véase apartado A30); o
(c) las disposiciones legales o reglamentarias o los requerimientos de ética aplicables
permiten que el auditor informe (véase apartado A31).
…
A31. Aun cuando las disposiciones legales o reglamentarias o los requerimientos de ética
aplicables no contengan requerimientos que traten de la información sobre
incumplimientos identificados o la existencia de indicios de incumplimiento, pueden
otorgar al auditor el derecho a informar de ello a una autoridad competente ajena a la
entidad. Por ejemplo, al auditar los estados financieros de entidades financieras, las
disposiciones legales o reglamentarias pueden otorgar al auditor el derecho a discutir
cuestiones tales como incumplimientos de las disposiciones legales y reglamentarias
identificados o la existencia de indicios de incumplimiento con una autoridad supervisora.
Modificaciones que afectan a la NIA-ES 260 (Revisada), Comunicación con los responsables del
gobierno de la entidad
Guía de aplicación y otras anotaciones explicativas
…
Cuestiones que deben comunicarse
…
Hallazgos significativos de la auditoría (Ref.: Apartado 16)
…
Dificultades significativas surgidas durante la realización de la auditoría (Ref.: Apartado 16(b))
A21. Las dificultades significativas surgidas durante la realización de la auditoría pueden
referirse a cuestiones como las siguientes:
• Retrasos significativos de la dirección, la falta de disponibilidad de personal de la
entidad o la falta de disposición de la dirección para proporcionar información que
necesita el auditor para aplicar sus procedimientos.
• Un plazo excesivamente corto para completar la auditoría.
67271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111009
• La necesidad de tener que realizar un esfuerzo mayor de lo esperado para obtener
evidencia de auditoría suficiente y adecuada.
• La falta de disponibilidad de la información que se esperaba obtener.
• Restricciones impuestas al auditor por parte de la dirección.
• La falta de disposición de la dirección para realizar o ampliar su valoración de la
capacidad de la entidad para continuar como empresa en funcionamiento, cuando se
le solicite15.
• En algunas circunstancias, este tipo de dificultades puede suponer una limitación al
alcance, que implique una opinión modificada16.
…
Circunstancias que afectan a la estructura y contenido del informe de auditoría (Ref.: Apartado
16(d))
…
A24. Entre las circunstancias en las que el auditor está obligado a incluir información adicional
en el informe de auditoría de conformidad con las NIA, o puede considerarlo necesario por
algún otro motivo, y en las que se requiere comunicación con los responsables del gobierno
de la entidad, están, por ejemplo:
• Cuando el auditor tenga previsto expresar una opinión modificada en el informe de
auditoría, de conformidad con la NIA 705 (Revisada)17.
• Cuando el informe de auditoría mencione una incertidumbre material relacionada con
la Empresa en funcionamiento de conformidad con la NIA 570 (Revisada 2024)18.
• Cuando se comuniquen cuestiones clave de la auditoría de conformidad con la NIA
70119.
• Cuando el auditor considere necesario incluir un párrafo de énfasis o un párrafo sobre
otras cuestiones de conformidad con la NIA 706 (Revisada)20 o está obligado a ello por
otras NIA.
• Si el auditor ha concluido que existe una incorrección material en la otra información
de conformidad con la NIA 720 (Revisada)21.
En dichas circunstancias, el auditor puede considerar útil proporcionar a los responsables
del gobierno de la entidad un borrador del informe de auditoría para facilitar la discusión
sobre el modo en que se tratarán esas cuestiones en el informe de auditoría.
…
15 Véase la NIA 570 (Revisada 2024), Empresa en funcionamiento, apartado 42(e).
16 NIA 705 (Revisada), Opinión modificada en el informe de auditoría emitido por un auditor independiente.
17 NIA 705 (Revisada), apartado 30.
18 NIA 570 (Revisada) Empresa en funcionamiento, apartado 42(f).
19 NIA 701, apartado 17.
20 NIA 706 (Revisada), Párrafos de énfasis y párrafos sobre otras cuestiones en el informe de auditoría emitido por
un auditor independiente, apartado 12.
21 NIA 720 (Revisada), Responsabilidades del auditor con respecto a otra información, apartado 18 (a).
67271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111010
Anexo 1
(Ref.: Apartado 3)
Requerimientos específicos en la NIGC 1 y en otras NIA que se refieren a la comunicación con
los responsables del gobierno de la entidad
Véanse notas aclaratorias a la sección “Alcance de esta NIA” de esta Norma.
En este Anexo se identifican los apartados de la NIGC 122 y de otras NIA que establecen
requerimientos de comunicar cuestiones específicas con los responsables del gobierno de la
entidad. Esta lista no exime de tener en cuenta los requerimientos y la correspondiente guía de
aplicación y otras anotaciones explicativas de las NIA.
• NIGC 1, Gestión de la calidad en las firmas de auditoría que realizan auditorías o revisiones
de estados financieros, así como otros encargos que proporcionan un grado de seguridad o
servicios relacionados, apartado 34(e).
• NIA 240, Responsabilidades del auditor en la auditoría de estados financieros con respecto al
fraude, apartados 22, 39(c)(i) y 41-43.
• NIA 250 (Revisada), Consideración de las disposiciones legales y reglamentarias en la
auditoría de estados financieros, apartados 15, 20 y 23-25.
• NIA 265, Comunicación de las deficiencias en el control interno a los responsables del
gobierno y a la dirección de la entidad, apartado 9.
• NIA 450, Evaluación de las incorrecciones identificadas durante la realización de la auditoría,
apartados 12-13.
• NIA 505, Confirmaciones externas, apartado 9.
• NIA 510, Encargos iniciales de auditoría – Saldos de apertura, apartado 7.
• NIA 540 (Revisada), Auditoría de estimaciones contables y de la correspondiente información
a revelar, apartado 38.
• NIA 550, Partes vinculadas, apartado 27.
• NIA 560, Hechos posteriores al cierre, apartados 7(b)-(c), 10(a), 13(b), 14(a) y 17.
• NIA 570 (Revisada 2024), Empresa en funcionamiento, apartados 41-42.
• NIA 600 (Revisada), Consideraciones especiales – Auditorías de estados financieros de grupos
(incluido el trabajo de los auditores de componentes), apartado 57.
• NIA 610 (Revisada 2013), Utilización del trabajo de los auditores internos, apartados 20 y 31.
• NIA 700 (Revisada), Formación de la opinión y emisión del informe de auditoría sobre los
estados financieros, apartado 46.
• NIA 701, Comunicación de las cuestiones clave de la auditoría en el informe de auditoría
emitido por un auditor independiente, apartado 17.
22 NIGC 1, Gestión de la calidad en las firmas de auditoría que realizan auditorías o revisiones de estados financieros,
así como otros encargos que proporcionan un grado de seguridad o servicios relacionados.
67271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111011
• NIA 705 (Revisada), Opinión modificada en el informe de auditoría emitido por un auditor
independiente, apartados 12, 14, 23 y 30.
• NIA 706 (Revisada), Párrafos de énfasis y párrafos sobre otras cuestiones en el informe de
auditoría emitido por un auditor independiente, apartado 12.
• NIA 710, Información comparativa – Cifras correspondientes a periodos anteriores y estados
financieros comparativos, apartado 18.
• NIA 720 (Revisada), Responsabilidades del auditor con respecto a otra información,
apartados 17-19.
Modificaciones que afectan a la NIA-ES 315 (Revisada 2019), Identificación y valoración del
riesgo de incorrección material
Guía de aplicación y otras anotaciones explicativas
…
Procedimientos de valoración del riesgo y actividades relacionadas (Ref.: Apartados 13-18)
A11. Los riesgos de incorrección material que deben ser identificados y valorados incluyen tanto
los que se deben a fraude como los debidos a error, y ambos se tratan en la presente NIA.
Sin embargo, la significatividad del fraude es tal, que la NIA 240 incluye requerimientos y
orientaciones adicionales sobre los procedimientos de valoración del riesgo y actividades
relacionadas para obtener información que se utilice para identificar y valorar los riesgos
de incorrección material debida a fraude23. Además, las siguientes NIA proporcionan
requerimientos y orientaciones adicionales sobre la identificación y valoración de riesgos
de incorrección material con respecto a cuestiones o circunstancias específicas:
• NIA 540 (Revisada)24 en relación con las estimaciones contables;
• NIA 550 en referencia con las relaciones y transacciones con partes vinculadas;
• NIA 570 (Revisada 2024)25 en relación con la Empresa en funcionamiento y
• NIA 600 (Revisada)26 en relación con los estados financieros de grupos.
…
23 NIA 240, apartados 12-27.
24 NIA 540 (Revisada), Auditoría de estimaciones contables y de la correspondiente información a revelar.
25 NIA 570 (Revisada 2024), Empresa en funcionamiento.
26 NIA 600 (Revisada), Consideraciones especiales – Auditorías de estados financieros de grupos (incluido el trabajo
de los auditores de componentes).
67271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111012
Evaluación del entorno de control (Ref.: Apartado 21(b))
…
Información obtenida al margen del mayor y de los auxiliares
A138. Los estados financieros pueden contener información que se obtiene al margen del mayor
y de los auxiliares. Algunos ejemplos de información de ese tipo que el auditor puede
considerar son:
• Información obtenida de acuerdos de arrendamiento relevantes para la información a
revelar en los estados financieros.
• Información revelada en los estados financieros generada por un sistema de gestión de
riesgos de la entidad.
• Información sobre valor razonable generada por expertos de la dirección y revelada en los
estados financieros.
• Información revelada en los estados financieros obtenida de modelos u otros cálculos
utilizados para desarrollar estimaciones contables reconocidas o reveladas en los estados
financieros, incluida la información relacionada con los datos subyacentes y las hipótesis
utilizadas en esos modelos, tales como:
o hipótesis desarrolladas internamente que pueden afectar a la vida útil de un activo;
o
o datos, tales como tipos de interés, afectados por factores fuera del control de la
entidad.
• Información revelada en los estados financieros sobre análisis de sensibilidad derivados
de modelos financieros que demuestra que la dirección ha considerado hipótesis
alternativas.
• Información reconocida o revelada en los estados financieros obtenida de las
declaraciones de impuestos de la entidad o de sus registros fiscales.
• Información revelada en los estados financieros obtenida de análisis preparados para
apoyar la valoración de la dirección de la capacidad de la entidad para continuar como
empresa en funcionamiento, tal como información a revelar, en su caso, relacionada con
hechos o con condiciones que pueden generar dudas significativas sobre la capacidad de
la entidad para continuar como empresa en funcionamiento27.
…
Identificación y valoración de los riesgos de incorrección material en los estados financieros
A195. Los riesgos de incorrección material en los estados financieros se refieren a los que se
relacionan de manera generalizada con los estados financieros en su conjunto y,
potencialmente, afectan a varias afirmaciones. Los riesgos de esta clase no son
necesariamente riesgos que se puedan identificar con afirmaciones específicas sobre los
tipos de transacciones, saldos contables o información a revelar (por ejemplo, riesgo de
elusión de controles por la dirección). Representan, más bien, circunstancias que pueden
incrementar los riesgos de incorrección material en las afirmaciones de manera
generalizada. La evaluación por el auditor de si los riesgos identificados se relacionan de
27 NIA 570 (Revisada 2024), apartado A25.
67271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111013
manera generalizada con los estados financieros sustenta su valoración de los riesgos de
incorrección material en los estados financieros. En otros casos, se pueden identificar
también determinadas afirmaciones susceptibles de ese riesgo y pueden, por lo tanto,
afectar a la identificación y valoración por parte del auditor de los riesgos de incorrección
material en las afirmaciones.
Ejemplo:
La entidad se enfrenta a pérdidas de explotación y problemas de liquidez y depende de
financiación que aún no se ha obtenido. En dicha circunstancia, el auditor puede concluir
que la utilización del principio contable de empresa en funcionamiento por la dirección
da lugar a un riesgo de incorrección material en los estados financieros. En esta
situación, quizás resulte necesario que el marco contable se aplique utilizando bases de
liquidación lo que afectaría a todas las afirmaciones de manera generalizada.
…
Anexo 1
(Ref.: Apartados A61-A67)
Consideraciones para el conocimiento de la entidad y su modelo de negocio
…
Objetivos y alcance de un modelo de negocio de una entidad
…
4. Un riesgo de negocio puede tener una consecuencia inmediata sobre el riesgo de
incorrección material para tipos de transacciones, saldos contables e información a revelar
en las afirmaciones o en los estados financieros. Por ejemplo, el riesgo de negocio originado
por una caída significativa de los valores en el mercado inmobiliario puede incrementar el
riesgo de incorrección material asociado con la afirmación de valoración en el caso de un
prestamista de préstamos a medio plazo con garantía inmobiliaria. No obstante, el mismo
riesgo, especialmente si se combina con un empeoramiento importante de la situación
económica que incrementa a la vez el riesgo subyacente de pérdidas por insolvencias en
sus préstamos, puede tener también una consecuencia a más largo plazo. La exposición
neta a pérdidas por insolvencias resultante puede indicar un hecho o una condición que
puede generar dudas significativas sobre la capacidad de la entidad de continuar como
empresa en funcionamiento. De ser así, ello podría tener implicaciones en la conclusión de
la dirección y del auditor sobre lo adecuado de la utilización por la entidad del principio
contable de empresa en funcionamiento y de la conclusión de si existe una incertidumbre
material. En consecuencia, el considerar si un riesgo de negocio puede producir un riesgo
de incorrección material es una cuestión que se valora teniendo en cuenta las
circunstancias de la entidad. En el Anexo 2 se enumeran ejemplos de hechos y condiciones
que pueden dar lugar a la existencia de riesgos de incorrección material.
67271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111014
Modificaciones que afectan a la NIA-ES 450, Evaluación de las incorrecciones identificadas
durante la realización de la auditoría.
Guía de aplicación y otras anotaciones explicativas
…
Evaluación del efecto de las incorrecciones no corregidas (Ref.: Apartados 10-11)
…
A17. Además, cada incorrección individual de una información cualitativa se considera para
evaluar su efecto en la información o las informaciones a revelar pertinentes, así como su
efecto global sobre los estados financieros en su conjunto. La determinación de si una o
varias incorrecciones en una información a revelar cualitativa es material, en el contexto
del marco de información financiera aplicable y de las circunstancias específicas de la
entidad, es una cuestión que requiere la aplicación de juicio profesional. Ejemplos de casos
en los que tales incorrecciones pueden ser materiales incluyen:
• Descripciones inexactas o incompletas de información acerca de los objetivos, políticas
y procesos de gestión de capitales para entidades con actividades aseguradoras o
bancarias.
• La omisión de información sobre los hechos o circunstancias que han originado una
pérdida por deterioro (por ejemplo, una reducción significativa y duradera de la
demanda de un metal o de una materia prima) en una entidad con actividades mineras.
• Información a revelar inadecuada acerca de la capacidad de la entidad para continuar
como empresa en funcionamiento28.
• La incorrecta descripción de una política contable relativa a un elemento significativo
del estado de situación financiera, del estado del resultado global, del estado de
cambios en el patrimonio neto o del estado de flujos de efectivo.
• La inadecuada descripción de la volatilidad de un tipo de cambio en una entidad con
actividades comerciales internacionales.
Modificaciones que afectan a la NIA-ES 500, Evidencia de auditoría
Introducción
Alcance de esta NIA
1. Esta Norma Internacional de Auditoría (NIA) explica lo que constituye evidencia de
auditoría en una auditoría de estados financieros, y trata de la responsabilidad que tiene el
auditor de diseñar y aplicar procedimientos de auditoría para obtener evidencia de
auditoría suficiente y adecuada que le permita alcanzar conclusiones razonables en las que
basar su opinión.
2. Esta NIA es aplicable a toda la evidencia de auditoría obtenida en el transcurso de la
auditoría. Otras NIA tratan de aspectos específicos de la auditoría (por ejemplo, la NIA 315
(Revisada 2019)29), de la evidencia de auditoría que se debe obtener en relación con un
28 NIA 570 (Revisada 2024), Empresa en funcionamiento, apartados 32-33.
29 NIA 315 (Revisada 2019), Identificación y valoración del riesgo de incorrección material.
67271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111015
tema concreto (por ejemplo, la NIA 570 (Revisada 2024)30), de procedimientos específicos
para obtener evidencia de auditoría (por ejemplo, la NIA 52031) y de la evaluación sobre si
se ha obtenido evidencia de auditoría suficiente y adecuada (NIA 20032 y NIA 33033).
Modificaciones que afectan a la NIA-ES 510, Saldos de apertura
Guía de aplicación y otras anotaciones explicativas
…
Anexo
(Ref.: Apartado A8)
Ejemplos de informes de auditoría que contienen opiniones modificadas
[Modificaciones que afectan al informe de auditoría adaptado a la normativa reguladora de
auditoría de cuentas vigente en España]
…
Ejemplo 1- Informe de auditoría con una opinión con salvedades debido a la imposibilidad de
obtener evidencia de auditoría suficiente y adecuada sobre los saldos de apertura de las
existencias
Este ejemplo de informe de auditoría está basado en que concurren las siguientes circunstancias:
• Auditoría de cuentas anuales de una entidad que no es de interés público formuladas de
conformidad con el marco normativo de información financiera aplicable en España. La
auditoría no es una auditoría de un grupo y, en este caso, no es aplicable la NIA-ES 600
(Revisada)34.
…
• Basándose en la evidencia de auditoría obtenida, el auditor no ha identificado incertidumbre
material de conformidad con la NIA-ES 570 (Revisada 2024).35
• El auditor ha elegido complementar las declaraciones requeridas de conformidad con la NIA
570 (Revisada 2024) mediante la referencia a las secciones que describen las respectivas
responsabilidades de los administradores y del auditor relacionadas con la Empresa en
funcionamiento.
…
30 NIA 570 (Revisada 2024), Empresa en funcionamiento.
31 NIA 520, Procedimientos analíticos.
32 NIA 200, Objetivos globales del auditor independiente y realización de la auditoría de conformidad con las Normas
Internacionales de Auditoría.
33 NIA 330, Respuestas del auditor a los riesgos valorados.
34 NIA-ES 600 (Revisada), Consideraciones especiales – Auditorías de estados financieros de grupos (incluido el
trabajo de los auditores de componentes).
35 NIA 570 (Revisada 2024), Empresa en funcionamiento.
67271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111016
INFORME DE AUDITORÍA DE CUENTAS ANUALES EMITIDO POR UN AUDITOR INDEPENDIENTE
A los accionistas de la Sociedad ABC [Destinatario correspondiente] [por encargo de…]36
Informe sobre las cuentas anuales
Opinión con salvedades
…
Empresa en funcionamiento
No se ha identificado incertidumbre material relacionada con la Empresa en funcionamiento37
En el contexto de nuestra auditoría de las cuentas anuales en su conjunto y en la formación de
nuestra opinión sobre estas, hemos concluido que la utilización por los administradores del
principio contable de empresa en funcionamiento en la preparación de las cuentas anuales es
adecuada. Basándonos en la evidencia de auditoría obtenida, no hemos identificado
incertidumbre material relacionada con hechos o condiciones que puedan generar dudas
significativas sobre la capacidad de la Sociedad para continuar como empresa en
funcionamiento.
Nuestras conclusiones se basan en la evidencia de auditoría obtenida hasta la fecha de nuestro
informe de auditoría y no constituyen una garantía de la capacidad de la Sociedad para continuar
como empresa en funcionamiento. Nuestras responsabilidades y las responsabilidades de los
administradores respecto a la Empresa en funcionamiento se describen en las correspondientes
secciones de este informe.
Modificaciones que afectan a la NIA-ES 540 (Revisada), Auditoría de estimaciones contables y
de la correspondiente información a revelar
Guía de aplicación y otras anotaciones explicativas
…
Identificación y valoración del riesgo de incorrección material (Ref.: Apartados 4, 16)
…
Incertidumbre en la estimación (Ref.: Apartado 16(a))
…
A75. En algunos casos, la incertidumbre en la estimación en relación con una estimación
contable puede afectar al juicio profesional del auditor sobre si existe una
incertidumbre material relacionada con hechos o condiciones que puedan generar
dudas significativas sobre la capacidad de la entidad de continuar como empresa en
funcionamiento. La NIA 570 (Revisada 2024)38 establece requerimientos y proporciona
orientaciones para estos casos.
36 De acuerdo con el artículo 5.1.a) de la LAC deberán identificarse las personas a las que vaya destinado el trabajo
y las personas que lo encargaron. Esta última mención podrá eliminarse cuando el nombramiento se haya
realizado por la Junta General de Accionistas.
37 Este subtítulo adicional puede ser útil para mejorar la comprensión de los usuarios acerca de la naturaleza de las
cuestiones tratadas en la sección Empresa en funcionamiento del informe de auditoría.
38 NIA 570 (Revisada 2024), Empresa en funcionamiento.
67271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111017
Indicadores de la existencia de posible sesgo de la dirección (Ref.: Apartado 32)
…
A135. Los indicadores de la existencia de posible sesgo de la dirección pueden afectar a la
conclusión del auditor sobre si la valoración del riesgo realizada por él y las
correspondientes respuestas siguen siendo adecuadas. El auditor también puede tener que
considerar las implicaciones para otros aspectos de la auditoría39, incluida la necesidad de
cuestionar con más profundidad la adecuación de los juicios de la dirección en la realización
de estimaciones contables. Además, los indicadores de la existencia de posible sesgo de la
dirección pueden afectar a la conclusión del auditor sobre si los estados financieros, en su
conjunto, están libres de incorrección material, como analiza la NIA 700 (Revisada)40.
Modificaciones que afectan a la NIA-ES 560, Hechos posteriores al cierre
Guía de aplicación y otras anotaciones explicativas
…
Hechos ocurridos entre la fecha de los estados financieros y la fecha del informe de auditoría
(Ref.: Apartados 6-9)
…
Indagación (Ref.: Apartado 7(b))
A9. A la hora de indagar ante la dirección y, cuando proceda, ante los responsables del gobierno
de la entidad, sobre si se han producido hechos posteriores al cierre que puedan afectar a
los estados financieros, el auditor puede indagar sobre la situación actual de partidas que
se hayan contabilizado basándose en datos preliminares o no concluyentes y puede hacer
indagaciones específicas sobre las siguientes cuestiones:
• Si se han suscrito nuevos compromisos, préstamos o garantías.
• Si han tenido lugar o se han planificado ventas o adquisiciones de activos.
• Si ha habido aumentos de capital o emisión de instrumentos de deuda, tales como una
emisión de nuevas acciones u obligaciones, o si se ha alcanzado o planificado algún
acuerdo de fusión o de liquidación.
• Si la Administración se ha incautado de algún activo, o si algún activo ha sido destruido,
por ejemplo, por un incendio o una inundación.
• Si ha habido algún acontecimiento relativo a contingencias.
• Si se ha realizado o previsto algún ajuste contable inusual.
• Si se han producido o es probable que se produzcan hechos que cuestionen la
adecuación de las políticas contables utilizadas en los estados financieros, como
ocurriría, por ejemplo, si dichos hechos cuestionaran la adecuación de la utilización por
la dirección del principio contable de empresa en funcionamiento para la preparación
de los estados financieros.
39 NIA 570 (Revisada 2024), apartados A68-A71.
40 NIA 700 (Revisada), apartado 11.
67271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111018
• Si ha ocurrido algún hecho que sea relevante para la medición de las estimaciones o de
las provisiones realizadas en los estados financieros.
• Si ha ocurrido algún hecho que sea relevante para la recuperabilidad de los activos.
Modificaciones que afectan a la NIA-ES 580, Manifestaciones escritas
Anexo 1
(Ref.: Apartado 2)
Lista de NIA que contienen requerimientos sobre manifestaciones escritas
Este Anexo identifica los apartados de otras NIA que requieren manifestaciones escritas específicas
sobre la materia objeto de análisis. Esta lista no exime de tener en cuenta los requerimientos y la
correspondiente guía de aplicación y otras anotaciones explicativas de las NIA.
• NIA 240, Responsabilidades del auditor en la auditoría de estados financieros con respecto al
fraude, apartado 40.
• NIA 250 (Revisada), Consideración de las disposiciones legales y reglamentarias en la
auditoría de estados financieros, apartado 17.
• NIA 450, Evaluación de las incorrecciones identificadas durante la realización de la auditoría,
apartado 14.
• NIA 501, Evidencia de auditoría – Consideraciones específicas para determinadas áreas,
apartado 12.
• NIA 540 (Revisada), Auditoría de estimaciones contables y de la correspondiente información
a revelar, apartado 37.
• NIA 550, Partes vinculadas, apartado 26.
• NIA 560, Hechos posteriores al cierre, apartado 9.
• NIA 570 (Revisada 2024), Empresa en funcionamiento, apartados 39 40.
• NIA 710, Información comparativa – Cifras correspondientes a periodos anteriores y estados
financieros comparativos, apartado 9.
• NIA 720 (Revisada), Responsabilidades del auditor con respecto a otra información, apartado
13(c).
…
Anexo 2
(Ref.: Apartado A21)
Ejemplo de carta de manifestaciones
El siguiente ejemplo de carta incluye manifestaciones escritas que son requeridas por esta y por
otras NIA. En este ejemplo se supone que el marco de información financiera aplicable son las
Normas Internacionales de Información Financiera, que el requerimiento de la NIA 570 (Revisada
2024)41 de obtener una manifestación escrita no es aplicable y que no hay excepciones en las
41 NIA 570 (Revisada 2024), Empresa en funcionamiento.
67271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111019
manifestaciones escritas solicitadas. Si hubiera excepciones, las manifestaciones tendrían que
modificarse para reflejarlas.
Debe tenerse en cuenta que el marco de información financiera aplicable en España es el
establecido en el artículo 3.1 de la LAC y en su normativa de desarrollo, por lo que será
necesaria la adaptación terminológica correspondiente al marco de información financiera
que resulte de aplicación en cada caso.
…
Modificaciones que afectan a la NIA-ES 600 (Revisada), Consideraciones especiales –
Auditorías de estados financieros de grupos (incluido el trabajo de los auditores de
componentes)
Requerimientos
…
Conocimiento del grupo y su entorno, del marco de información financiera aplicable y del
sistema de control interno del grupo
…
Consideraciones cuando participan auditores de componentes.
A efectos de lo dispuesto en los apartados 31 y 32 siguientes, en su caso, se tendrá en
consideración lo contemplado en los artículos 7.4 de la LAC y 16 del RLAC.
31. El auditor del grupo comunicará a los auditores de componentes en el momento oportuno:
(Ref: Apartado A106)
(a) cuestiones que el auditor del grupo determina que son relevantes para el diseño o
realización por el auditor del componente de procedimientos de valoración del riesgo
a efectos de la auditoría del grupo;
(b) en la aplicación de la NIA 55042, las relaciones o transacciones con partes vinculadas
identificadas por la dirección del grupo y cualquier otra parte vinculada de la que tiene
conocimiento el auditor del grupo, que son relevantes para el trabajo del auditor del
componente; y (Ref: Apartado A107)
(c) en la aplicación de la NIA 570 (Revisada 2024)43 los hechos o condiciones identificadas
por la dirección del grupo que puedan generar dudas significativas sobre la capacidad
del grupo para continuar como empresa en funcionamiento que sean relevantes para
el trabajo del auditor del componente.
…
42 NIA 550, Partes vinculadas, apartado 17.
43 NIA 570 (Revisada 2024), Empresa en funcionamiento.
67271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111020
Anexo 1
(Ref.: Apartado A45)
Ejemplo de informe de auditoría emitido por un auditor independiente cuando el auditor del
grupo no ha podido obtener evidencia de auditoría suficiente y adecuada sobre la que basar la
opinión de auditoría del grupo
[Modificaciones que afectan al informe de auditoría adaptado a la normativa reguladora de
auditoría de cuentas vigente en España]
…
Ejemplo de informe de auditoría emitido por un auditor independiente cuando el auditor del
grupo no ha podido obtener evidencia de auditoría suficiente y adecuada sobre la que basar la
opinión de auditoría del grupo
Este ejemplo de informe de auditoría está basado en que concurren las siguientes circunstancias:
• Auditoría de cuentas anuales consolidadas formuladas por el órgano de administración de la
sociedad dominante, que no es una entidad de interés público, de conformidad con un marco
normativo de información financiera aplicable en España. Se trata de la auditoría de grupo de
una entidad con dependientes (es decir, es aplicable la NIA-ES 600 (Revisada)).
…
• Basándose en la evidencia de auditoría obtenida, el auditor no ha identificado incertidumbre
material de conformidad con la NIA-ES 570 (Revisada 2024).
• El auditor ha elegido complementar las declaraciones requeridas de conformidad con la NIA
570 (Revisada 2024) mediante la referencia a las secciones que describen las respectivas
responsabilidades de los administradores de la sociedad dominante y del auditor relacionadas
con la Empresa en funcionamiento.
…
INFORME AUDITORÍA DE CUENTAS ANUALES CONSOLIDADAS EMITIDO POR UN AUDITOR
INDEPENDIENTE
A los accionistas de ABC, S.A. [Destinatario correspondiente] [por encargo de…]44:
Informe sobre la auditoría de las cuentas anuales consolidadas
Opinión con salvedades
…
Fundamento de la opinión con salvedades
…
44 De acuerdo con el artículo 5.1.a) de la LAC, deberán identificarse las personas a las que vaya destinado el trabajo
y las personas que lo encargaron. Esta última mención podrá eliminarse cuando el nombramiento se haya
realizado por la Junta General de Accionistas.
67271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111021
Empresa en funcionamiento
No se ha identificado incertidumbre material relacionada con la Empresa en funcionamiento45
En el contexto de nuestra auditoría de las cuentas anuales consolidadas en su conjunto y en la
formación de nuestra opinión sobre estas, hemos concluido que la utilización por los
administradores del principio contable de empresa en funcionamiento en la preparación de las
cuentas anuales consolidadas es adecuada. Basándonos en la evidencia de auditoría obtenida,
no hemos identificado incertidumbre material relacionada con hechos o condiciones que puedan
generar dudas significativas sobre la capacidad del Grupo para continuar como empresa en
funcionamiento.
Nuestras conclusiones se basan en la evidencia de auditoría obtenida hasta la fecha de nuestro
informe de auditoría y no constituyen una garantía de la capacidad del Grupo para continuar
como empresa en funcionamiento. Nuestras responsabilidades y las responsabilidades de los
administradores de la Sociedad dominante respecto a la Empresa en funcionamiento se
describen en las correspondientes secciones de este informe.
Modificaciones que afectan a la NIA-ES 610 (Revisada 2013), Utilización del trabajo de los
auditores internos
Guía de aplicación y otras anotaciones explicativas
…
Determinar la naturaleza y extensión del trabajo de la función de auditoría interna que se puede
utilizar
Factores que afectan a la naturaleza y extensión del trabajo de la función de auditoría interna
que se puede utilizar (Ref.: Apartados 17-19)
…
Juicios en la planificación y aplicación de los procedimientos de auditoría y en la evaluación de
los resultados (Ref.: Apartados 18(a), 30(a))
…
A19. Debido a que el auditor externo es el único responsable de la opinión de auditoría
expresada, necesita formarse los juicios significativos del encargo de auditoría de
conformidad con el apartado 18. Los juicios significativos incluyen los siguientes:
• valoración del riesgo de incorrección material;
• evaluación de la suficiencia de las pruebas realizadas;
• evaluación de la adecuación de la utilización por la dirección del principio contable de
empresa en funcionamiento;
• evaluación de las estimaciones contables significativas; y
• evaluación de la adecuación de la información a revelar en los estados financieros y de
otras cuestiones que afectan al informe de auditoría.
45 Este subtítulo adicional puede ser útil para mejorar la comprensión de los usuarios acerca de la naturaleza de las
cuestiones tratadas en la sección Empresa en funcionamiento del informe de auditoría.
67271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111022
Modificaciones que afectan a la NIA-ES 700 (Revisada), Formación de la opinión y emisión del
informe de auditoría sobre los estados financieros
Requerimientos
…
Informe de auditoría
…
Informe de auditoría (frase suprimida)
…
Empresa en funcionamiento
29. El auditor informará de conformidad con la NIA 570 (Revisada 2024)46.
…
Responsabilidades en relación con los estados financieros
…
34. Esta sección del informe de auditoría describirá la responsabilidad de la dirección en
relación con: (Ref: Apartados A46-A49)
(a) la preparación de los estados financieros de conformidad con el marco de información
financiera aplicable, y del control interno que la dirección considere necesario para
permitir la preparación de estados financieros libres de incorrección material, debida
a fraude o error; y
(b) la valoración de la capacidad de la entidad para continuar como empresa en
funcionamiento47 y de si es adecuado utilizar el principio contable de empresa en
funcionamiento, así como la revelación, en su caso, de las cuestiones relacionadas
con la Empresa en funcionamiento. La explicación de la responsabilidad de la
dirección en relación con esta valoración incluirá una descripción de las
circunstancias en las que es adecuado el uso del principio contable de empresa en
funcionamiento. (Ref: Apartado A49)
A efectos de lo dispuesto en este apartado en relación con el término “dirección” habrá
de estarse a las normas que resulten de aplicación a la entidad según su naturaleza
jurídica. En particular, se entenderá que se refiere, con carácter general, a los miembros
del órgano de administración o equivalente de la entidad auditada.
Por su parte, la referencia al término “preparación” se entenderá referida a formulación,
tal y como se define en la legislación mercantil en vigor, o al término equivalente en el
caso de otra normativa aplicable.
…
46 NIA 570 (Revisada 2024), Empresa en funcionamiento, apartados 34-38.
47 NIA 570 (Revisada 2024), apartado 2.
67271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111023
Informe de auditoría prescrito por las disposiciones legales o reglamentarias
50. (Apartado suprimido)48.
…
Anexo
(Ref.: Apartado A19)
Ejemplos de informes de auditoría emitidos por un auditor independiente sobre estados
financieros
[Modificaciones que afectan al informe de auditoría adaptado a la normativa reguladora de
auditoría de cuentas vigente en España]
…
Ejemplo 1 – Informe de auditoría sobre las cuentas anuales de una entidad de interés público
formuladas de conformidad con el marco normativo de información financiera aplicable en
España. (Informe previsto en el artículo 35 de la LAC)
Este ejemplo de informe de auditoría está basado en que concurren las siguientes circunstancias:
• Auditoría de cuentas anuales de una entidad de interés público formuladas de conformidad
con el marco normativo de información financiera aplicable en España. La auditoría no es una
auditoría de un grupo y, en este caso, no es aplicable la NIA-ES 600 (Revisada).
…
• Basándose en la evidencia de auditoría obtenida, el auditor no ha identificado incertidumbre
material de conformidad con la NIA-ES 570 (Revisada 2024).
• El auditor ha elegido complementar las declaraciones requeridas de conformidad con la NIA
570 (Revisada 2024) mediante la referencia a las secciones que describen las respectivas
responsabilidades de los administradores y del auditor relacionadas con la Empresa en
funcionamiento.
…
INFORME DE AUDITORÍA DE CUENTAS ANUALES EMITIDO POR UN AUDITOR INDEPENDIENTE
A los accionistas de ABC, S.A. [Destinatario correspondiente] [por encargo de…]49:
Informe sobre las cuentas anuales
Opinión
…
Fundamento de la opinión
…
48 (Nota al pie suprimida).
49 De acuerdo con el artículo 5.1.a) de la LAC, deberán identificarse las personas a las que vaya destinado el trabajo
y las personas que lo encargaron. Esta última mención podrá eliminarse cuando el nombramiento se haya
realizado por la Junta General de Accionistas.
67271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111024
Empresa en funcionamiento
No se ha identificado incertidumbre material relacionada con la Empresa en funcionamiento50
En el contexto de nuestra auditoría de las cuentas anuales en su conjunto y en la formación de
nuestra opinión sobre estas, hemos concluido que la utilización por los administradores del
principio contable de empresa en funcionamiento en la preparación de las cuentas anuales es
adecuada. Basándonos en la evidencia de auditoría obtenida, no hemos identificado
incertidumbre material relacionada con hechos o condiciones que puedan generar dudas
significativas sobre la capacidad de la Sociedad para continuar como empresa en
funcionamiento.
Nuestras conclusiones se basan en la evidencia de auditoría obtenida hasta la fecha de nuestro
informe de auditoría y no constituyen una garantía de la capacidad de la Sociedad para continuar
como empresa en funcionamiento. Nuestras responsabilidades y las responsabilidades de los
administradores respecto a la Empresa en funcionamiento se describen en las correspondientes
secciones de este informe.
…
Ejemplo 2 – Informe de auditoría sobre cuentas anuales consolidadas de un grupo formado por
una entidad de interés público y sus sociedades dependientes formuladas de conformidad con el
marco normativo de información financiera aplicable en España (en este caso, Normas
Internacionales de Información Financiera adoptadas por la Unión Europea). (Informe previsto en
el artículo 35 de la LAC)
Este ejemplo de informe de auditoría está basado en que concurren las siguientes circunstancias:
• Auditoría de cuentas anuales consolidadas de un grupo formado por una entidad de interés
público y sus sociedades dependientes, formuladas de conformidad con el marco normativo
de información financiera aplicable en España, (en este caso, Normas Internacionales de
Información Financiera adoptadas por la Unión Europea (NIIF-UE)). Se trata de la auditoría de
grupo de una entidad con dependientes (es decir, es aplicable la NIA-ES 600 (Revisada)).
…
• Basándose en la evidencia de auditoría obtenida, el auditor no ha identificado incertidumbre
material de conformidad con la NIA-ES 570 (Revisada 2024).
• El auditor ha elegido complementar las declaraciones requeridas de conformidad con la NIA
570 (Revisada 2024) mediante la referencia a las secciones que describen las respectivas
responsabilidades de los administradores de la sociedad dominante y del auditor
relacionadas con la Empresa en funcionamiento.
…
50 Este subtítulo adicional puede ser útil para mejorar la comprensión de los usuarios acerca de la naturaleza de las
cuestiones tratadas en la sección Empresa en funcionamiento del informe de auditoría.
67271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111025
INFORME DE AUDITORÍA DE CUENTAS ANUALES CONSOLIDADAS EMITIDO POR UN AUDITOR
INDEPENDIENTE
A los accionistas de ABC, S.A. [Destinatario correspondiente] [por encargo de…]51:
Informe sobre las cuentas anuales consolidadas
Opinión
…
Fundamento de la opinión
…
Empresa en funcionamiento
No se ha identificado incertidumbre material relacionada con la Empresa en funcionamiento52
En el contexto de nuestra auditoría de las cuentas anuales consolidadas en su conjunto y en la
formación de nuestra opinión sobre estas, hemos concluido que la utilización por los
administradores del principio contable de empresa en funcionamiento en la preparación de las
cuentas anuales consolidadas es adecuada. Basándonos en la evidencia de auditoría obtenida,
no hemos identificado incertidumbre material relacionada con hechos o condiciones que puedan
generar dudas significativas sobre la capacidad del Grupo para continuar como empresa en
funcionamiento.
Nuestras conclusiones se basan en la evidencia de auditoría obtenida hasta la fecha de nuestro
informe de auditoría y no constituyen una garantía de la capacidad del Grupo para continuar
como empresa en funcionamiento. Nuestras responsabilidades y las responsabilidades de los
administradores de la sociedad dominante respecto a la Empresa en funcionamiento se
describen en las correspondientes secciones de este informe.
…
Ejemplo 3 – Informe de auditoría sobre cuentas anuales de una entidad que no es de interés
público formuladas de conformidad con el marco normativo de información financiera aplicable
en España. (Informe previsto en el artículo 5 de la LAC)
Este ejemplo de informe de auditoría está basado en que concurren las siguientes circunstancias:
• Auditoría de cuentas anuales de una entidad que no es de interés público formuladas de
conformidad con el marco normativo de información financiera aplicable en España. La
auditoría no es una auditoría de un grupo y, en ese caso, no es aplicable la NIA-ES 600
(Revisada).
…
• Basándose en la evidencia de auditoría obtenida, el auditor no ha identificado incertidumbre
material de conformidad con la NIA-ES 570 (Revisada 2024).
51 De acuerdo con el artículo 5.1.a) de la LAC, deberán identificarse las personas a las que vaya destinado el trabajo
y las personas que lo encargaron. Esta última mención podrá eliminarse cuando el nombramiento se haya
realizado por la Junta General de Accionistas.
52 Este subtítulo adicional puede ser útil para mejorar la comprensión de los usuarios acerca de la naturaleza de las
cuestiones tratadas en la sección Empresa en funcionamiento del informe de auditoría.
67271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111026
• El auditor ha elegido complementar las declaraciones requeridas de conformidad con la NIA
570 (Revisada 2024) mediante la referencia a las secciones que describen las respectivas
responsabilidades de los administradores y del auditor relacionadas con la Empresa en
funcionamiento.
…
INFORME DE AUDITORÍA DE CUENTAS ANUALES EMITIDO POR UN AUDITOR INDEPENDIENTE
A los accionistas de ABC, S.A. [Destinatario correspondiente] [por encargo de…]53:
Informe sobre las cuentas anuales
Opinión
…
Fundamento de la opinión
…
Empresa en funcionamiento
No se ha identificado incertidumbre material relacionada con la Empresa en funcionamiento54
En el contexto de nuestra auditoría de las cuentas anuales en su conjunto y en la formación de
nuestra opinión sobre estas, hemos concluido que la utilización por los administradores del
principio contable de empresa en funcionamiento en la preparación de las cuentas anuales es
adecuada. Basándonos en la evidencia de auditoría obtenida, no hemos identificado
incertidumbre material relacionada con hechos o condiciones que puedan generar dudas
significativas sobre la capacidad de la Sociedad para continuar como empresa en
funcionamiento.
Nuestras conclusiones se basan en la evidencia de auditoría obtenida hasta la fecha de nuestro
informe de auditoría y no constituyen una garantía de la capacidad de la Sociedad para continuar
como empresa en funcionamiento. Nuestras responsabilidades y las responsabilidades de los
administradores respecto a la Empresa en funcionamiento se describen en las correspondientes
secciones de este informe.
…
Ejemplo 4: (suprimido).
53 De acuerdo con el artículo 5.1.a) de la LAC, deberán identificarse las personas a las que vaya destinado el trabajo
y las personas que lo encargaron. Esta última mención podrá eliminarse cuando el nombramiento se haya
realizado por la Junta General de Accionistas.
54 Este subtítulo adicional puede ser útil para mejorar la comprensión de los usuarios acerca de la naturaleza de las
cuestiones tratadas en la sección Empresa en funcionamiento del informe de auditoría.
67271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111027
Modificaciones que afectan a la NIA-ES 701, Comunicación de las cuestiones clave de la
auditoría en el informe de auditoría emitido por un auditor independiente
Introducción
Alcance de esta NIA
…
4. La comunicación de las cuestiones clave de la auditoría en el informe de auditoría se realiza
en el contexto de la opinión que se ha formado el auditor sobre los estados financieros en
su conjunto. La comunicación de las cuestiones clave de la auditoría en el informe de
auditoría:
(a) no sustituye la información que debe revelar la dirección en los estados financieros de
conformidad con el marco de información financiera aplicable, o aquella otra que sea
necesaria para lograr la presentación fiel;
En España, de acuerdo con el artículo 5.1 e) de la LAC y su normativa de desarrollo,
la referencia a la “presentación fiel” de los estados financieros debe entenderse
siempre realizada a la “expresión de la imagen fiel” por parte de dichos estados.
(b) no exime al auditor de expresar una opinión modificada cuando lo requieran las
circunstancias de un encargo de auditoría específico de conformidad con la NIA 705
(Revisada)55;
(c) no exime de informar de conformidad con la NIA 570 (Revisada 2024)56;
(d) no constituye una opinión separada sobre cuestiones particulares. (Ref: Apartados A5-A8)
…
Requerimientos
…
Comunicación de las cuestiones clave de la auditoría
…
Relación entre las descripciones de las cuestiones clave de la auditoría y otros elementos que se
deben incluir en el informe de auditoría
15. Las siguientes son, por su naturaleza, cuestiones clave de la auditoría: una cuestión que da
lugar a una opinión modificada de conformidad con la NIA 705 (Revisada), o, de conformidad
con la NIA 570 (Revisada 2024), una incertidumbre material relacionada con hechos o
condiciones que pueden generar dudas significativas sobre la capacidad de la entidad para
continuar como empresa en funcionamiento o cuando la dirección aplicó juicios significativos
para concluir que no existe una incertidumbre material. Sin embargo, en tales circunstancias,
estas cuestiones no se describirán en la sección “Cuestiones clave de la auditoría” del informe
de auditoría y no son aplicables los requerimientos descritos en los apartados 13-14. En
cambio, el auditor:
(a) informará sobre esta cuestión o cuestiones de conformidad con las NIA aplicables; y
55 NIA 705 (Revisada), Opinión modificada en el informe de auditoría emitido por un auditor independiente.
56 NIA 570 (Revisada 2024), Empresa en funcionamiento, apartados 34-38.
67271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111028
(b) incluirá en la sección “Cuestiones clave de la auditoría" una referencia a la sección o
secciones “Fundamento de la opinión con salvedades” o, en su caso, "Fundamento de
la opinión desfavorable (adversa)" o a la sección “Incertidumbre material relacionada
con la Empresa en funcionamiento” o a la sección “Empresa en funcionamiento”. (Ref:
Apartados A6-A7)
Lo dispuesto en este apartado 15.b) resulta igualmente de aplicación en el caso de
emitir un informe con opinión denegada.
…
Guía de aplicación y otras anotaciones explicativas
Alcance de esta NIA (Ref.: Apartado 2)
…
A6. Cuando el auditor expresa una opinión con salvedades o una opinión desfavorable
(adversa) de conformidad con la NIA 705 (Revisada), la presentación de la descripción de
una cuestión que origina una opinión modificada en la sección “Fundamento de la opinión
con salvedades” o, en su caso “Fundamento de la opinión desfavorable (adversa)” facilita
la comprensión de los usuarios a quienes se destinan los estados financieros y ayuda a
identificar dichas circunstancias cuando se producen. Separar la comunicación de dicha
cuestión de la de otras cuestiones clave de la auditoría descritas en la sección “Cuestiones
clave de la auditoría” le confiere la relevancia adecuada en el informe de auditoría (véase
el apartado 15). En el Anexo de la NIA 705 (Revisada) se incluyen ejemplos ilustrativos de
cómo se ve afectada la redacción de la introducción de la sección “Cuestiones clave de la
auditoría” cuando el auditor expresa una opinión con salvedades o una opinión
desfavorable (adversa) y se comunican otras cuestiones clave de la auditoría en el informe
de auditoría. El apartado A58 de esta NIA ilustra el modo en que se presenta la sección
“Cuestiones clave de la auditoría” cuando el auditor ha determinado que no existen otras
cuestiones clave de la auditoría que se deban comunicar en el informe de auditoría aparte
de las cuestiones tratadas en la sección “Fundamento de la opinión con salvedades” o, en
su caso, “Fundamento de la opinión desfavorable (adversa)” o en la sección “Incertidumbre
material relacionada con la Empresa en funcionamiento” del informe de auditoría.
En los supuestos de informes con opinión denegada debe tenerse en cuenta lo indicado
en la nota aclaratoria al apartado 5 de esta Norma.
…
Comunicación de las cuestiones clave de la auditoría
…
Referencia a la parte de los estados financieros en la que se revela la cuestión (Ref.: Apartado 13)
…
A41. Además de referirse a la información revelada relacionada, el auditor puede llamar la
atención sobre aspectos clave de esta. La extensión de la información revelada por la
dirección acerca de aspectos o factores específicos relativos al modo en que una
determinada cuestión afecta a los estados financieros del periodo actual puede ayudar al
auditor a poner de manifiesto determinados aspectos del modo en que ha tratado la
cuestión en la auditoría para que los usuarios a quienes se destinan los estados financieros
67271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111029
puedan entender el motivo por el que la cuestión es una cuestión clave de la auditoría. Por
ejemplo, cuando una entidad incluye información sólida sobre las estimaciones contables,
el auditor puede llamar la atención sobre la revelación de hipótesis clave y del rango de
desenlaces posibles y sobre otra información revelada, tanto cuantitativa como cualitativa,
relativa a las principales fuentes de incertidumbre en la estimación o a las estimaciones
contables críticas, como parte de la descripción del motivo por el que la cuestión ha sido
de la mayor significatividad en la auditoría y del modo en que se trató en esta.
…
Modo en que se ha tratado la cuestión en la auditoría (Ref.: Apartado 13(b))
En relación con los apartados A46 a A51 siguientes, véase nota aclaratoria al apartado 13 de
esta Norma.
…
Estructura y contenido de la sección “Cuestiones clave de la auditoría” en otras circunstancias
(Ref: Apartado 16)
…
A58. A continuación se recoge un ejemplo de redacción en el informe de auditoría si el auditor
ha determinado que no existen cuestiones clave de la auditoría que se deban comunicar:
Cuestiones clave de la auditoría
[Excepto por la cuestión descrita en la sección Fundamento de la opinión con salvedades o
de la opinión desfavorable (adversa) o en la sección Incertidumbre material relacionada con
la Empresa en funcionamiento]. Hemos determinado que no existen [otras] cuestiones
clave de la auditoría que se deban comunicar en nuestro informe.
Lo establecido en este apartado A58 resulta igualmente de aplicación cuando se emita
un informe con opinión denegada, y el párrafo a incluir sería: “[Excepto por la cuestión
descrita en la sección Fundamento de la opinión denegada]. Hemos determinado que
no existen [otras] cuestiones clave de la auditoría que se deban comunicar en nuestro
informe.
En relación con el apartado A58 hay que tener en cuenta que, previamente al párrafo
del ejemplo referido, debe incluirse el párrafo introductorio exigido en el requerimiento
del apartado 11 de esta NIA-ES (véase nota aclaratoria a este apartado 11).
A continuación se recoge un ejemplo de redacción en el informe de auditoría de
entidades no EIP del párrafo posterior al introductorio si el auditor ha determinado que
no existen riesgos más significativos que se deban comunicar:
Aspectos más relevantes de la auditoría
[Excepto por la cuestión descrita en la sección Fundamento de la opinión con salvedades
o de la opinión desfavorable o de la opinión denegada o en la sección Incertidumbre
material relacionada con la Empresa en funcionamiento]. Hemos determinado que no
existen [otros] riesgos más significativos considerados en la auditoría que se deban
comunicar en nuestro informe.
67271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111030
NIA-ES 705 (Revisada), Opinión modificada en el informe de auditoría emitido por un auditor
independiente.
Requerimientos
…
Estructura y contenido del informe de auditoría cuando se expresa una opinión modificada
Opinión del auditor
…
Denegación (abstención) de opinión
19. Cuando el auditor deniegue la opinión (se abstenga de opinar) porque no haya podido
obtener evidencia de auditoría suficiente y adecuada, manifestará que:
(a) el auditor no expresa una opinión sobre los estados financieros adjuntos;
(b) debido a la significatividad de la cuestión o cuestiones descritas en la sección
“Fundamento de la denegación (abstención) de opinión”, el auditor no ha podido
obtener evidencia de auditoría que proporcione una base suficiente y adecuada para
expresar la opinión de auditoría sobre los estados financieros; y
(c) corregirá la declaración requerida por el apartado 24(b) de la NIA 700 (Revisada), que
indica que los estados financieros han sido auditados, para manifestar que el auditor fue
contratado para auditar los estados financieros; y.
(d) declarará, en la sección “Fundamento de la denegación (abstención) de opinión” que el
auditor no puede concluir sobre lo adecuado de la utilización por la dirección del
principio contable de empresa en funcionamiento para la preparación de los estados
financieros ni sobre si existe una incertidumbre material relacionada con hechos o
condiciones que puedan generar dudas significativas sobre la capacidad de la entidad
para continuar como empresa en funcionamiento.
…
Consideraciones cuando el auditor deniega la opinión (se abstiene de opinar) sobre los estados
financieros
Consideraciones cuando el auditor deniega la opinión (se abstiene de opinar) sobre los estados
financieros
29. Salvo que las disposiciones legales o reglamentarias lo requieran, cuando el auditor deniega
la opinión (se abstiene de opinar) sobre los estados financieros, el informe de auditoría no
incluirá una sección sobre:
(a) "Cuestiones clave de la auditoría", de conformidad con la NIA 70157;
(b) Empresa en funcionamiento, de conformidad con la NIA 570 (Revisada 2024)58;
57 NIA 701, Comunicación de las cuestiones clave de la auditoría en el informe de auditoría emitido por un auditor
independiente, apartados 11-13.
58 NIA 570 (Revisada 2024), Empresa en funcionamiento, apartado 34.
67271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111031
(c) Incertidumbre material relacionada con la Empresa en funcionamiento, de conformidad
con la NIA 570 (Revisada 2024)59; ni
(d) sobre otra información, de conformidad con la NIA 720 (Revisada)60. (Ref: Apartado A26)
En España, de conformidad con el artículo 10.2.c) del Reglamento (UE) n.º 537/2014 del
Parlamento Europeo y del Consejo, de 16 de abril de 2014, así como el artículo 5.1.c) de
la LAC, es obligatorio incluir en el informe de auditoría determinada información sobre
los riesgos más significativos de la existencia de incorrecciones materiales considerados
en la auditoría, por lo que la sección “Cuestiones clave de la auditoría” o “Aspectos más
relevantes de la auditoría” debe mantenerse en todo caso, aun cuando se emita un
informe con opinión denegada, y sin que resulte de aplicación lo previsto en el apartado
29 (a) de la Norma.
Asimismo, en los supuestos de informe con opinión denegada se mantendrá la sección
“Otra información”, de conformidad con el artículo 5.1.f) de la LAC y la NIA-ES 720
(Revisada), sin que resulte de aplicación lo previsto en el apartado 29 (d) de la Norma.
…
Guía de aplicación y otras anotaciones explicativas
…
Estructura y contenido del informe de auditoría cuando se expresa una opinión modificada
Ejemplos de informes de auditoría (Ref.: Apartado 16)
A17. Los ejemplos 1 y 2 del Anexo contienen informes de auditoría con opiniones con salvedades
y desfavorable (adversa), respectivamente, debido a que los estados financieros contienen
incorrecciones materiales.
A18. El ejemplo 3 del Anexo contiene un informe de auditoría con una opinión con salvedades
porque el auditor no ha podido obtener evidencia de auditoría suficiente y adecuada. El
ejemplo 4 contiene una denegación (abstención) de opinión debido a que el auditor no ha
podido obtener evidencia de auditoría suficiente y adecuada en relación con un único
elemento de los estados financieros. El ejemplo 5 contiene una denegación (abstención)
de opinión porque el auditor no ha podido obtener evidencia de auditoría suficiente y
adecuada en relación con múltiples elementos de los estados financieros. En cada uno de
los dos últimos casos, los posibles efectos sobre los estados financieros de dicha
imposibilidad son tanto materiales como generalizados. Los Anexos de otras NIA que
contienen requerimientos de información, incluida la NIA 570 (Revisada 2024), también
incluyen ejemplos de informes de auditoría con opiniones modificadas.
…
Consideraciones cuando el auditor deniega la opinión (se abstiene de opinar) sobre los estados
financieros (Ref.: Apartado 29)
A26. Describir los motivos por los que el auditor no pudo obtener evidencia suficiente y
adecuada en la sección "Fundamento de la denegación de opinión" del informe de
auditoría proporciona información útil a los usuarios para comprender por qué el auditor
59 NIA 570 (Revisada 2024), apartados 35-36.
60 NIA 720 (Revisada), Responsabilidades del auditor con respecto a otra información, apartado A54.
67271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111032
ha denegado su opinión (se ha abstenido de opinar) sobre los estados financieros y puede
servir como protección adicional para evitar una confianza infundada sobre los mismos. Sin
embargo, la comunicación de cualquier cuestión clave de la auditoría distinta de la cuestión
o cuestiones que originan la denegación de la opinión (la abstención de opinar) puede dar
a entender que los estados financieros en su conjunto son más creíbles en relación con
dichas cuestiones que lo que corresponde en función de las circunstancias, y no sería
congruente con la denegación de la opinión (abstención de opinar) sobre los estados
financieros en su conjunto. Del mismo modo, no sería adecuado incluir una sección de otra
información de conformidad con la NIA 720 (Revisada) que tratara de la consideración del
auditor de la congruencia de la otra información con los estados financieros. En
consecuencia, el apartado 29 de esta NIA prohíbe que se incluyan ciertas secciones en el
informe de auditoría cuando el auditor deniega la opinión (se abstiene de opinar) sobre los
estados financieros, salvo si las disposiciones legales o reglamentarias requieren que el
auditor comunique cuestiones clave de la auditoría o informe sobre otra información.
Véase nota aclaratoria al apartado 29 de esta Norma.
…
Anexo
(Ref.: Apartados A17-A18, A25)
Ejemplos de informes de auditoría emitidos por un auditor independiente que contienen una
opinión modificada
[Modificaciones que afectan al informe de auditoría adaptado a la normativa reguladora de
auditoría de cuentas vigente en España]
…
Ejemplo 1 – Opinión con salvedades debido a una incorrección material en las cuentas anuales
Este ejemplo de informe de auditoría está basado en que concurren las siguientes circunstancias:
• Auditoría de cuentas anuales de una entidad de interés público formuladas de conformidad
con el marco normativo de información financiera aplicable en España. La auditoría no es una
auditoría de un grupo y, en este caso, no es aplicable la NIA-ES 600 (Revisada)61.
…
• Basándose en la evidencia de auditoría obtenida, el auditor no ha identificado incertidumbre
material de conformidad con la NIA-ES 570 (Revisada 2024).
• El auditor ha elegido complementar las declaraciones requeridas de conformidad con la NIA
570 (Revisada 2024) mediante la referencia a las secciones que describen las respectivas
responsabilidades de los administradores y del auditor relacionadas con la Empresa en
funcionamiento.
…
61 NIA-ES 600 (Revisada), Consideraciones especiales - Auditorías de estados financieros de grupos (incluido el
trabajo de los auditores de componentes).
67271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111033
INFORME DE AUDITORÍA DE CUENTAS ANUALES EMITIDO POR UN AUDITOR INDEPENDIENTE
A los accionistas de ABC, S.A. [Destinatario correspondiente] [por encargo de…]62:
Informe sobre las cuentas anuales
Opinión con salvedades
…
Fundamento de la opinión con salvedades
…
Empresa en funcionamiento
No se ha identificado incertidumbre material relacionada con la Empresa en funcionamiento63
En el contexto de nuestra auditoría de las cuentas anuales en su conjunto y en la formación de
nuestra opinión sobre estas, hemos concluido que la utilización por los administradores del
principio contable de empresa en funcionamiento en la preparación de las cuentas anuales es
adecuada. Basándonos en la evidencia de auditoría obtenida, no hemos identificado incertidumbre
material relacionada con hechos o condiciones que puedan generar dudas significativas sobre la
capacidad de la Sociedad para continuar como empresa en funcionamiento.
Nuestras conclusiones se basan en la evidencia de auditoría obtenida hasta la fecha de nuestro
informe de auditoría y no constituyen una garantía de la capacidad de la Sociedad para continuar
como empresa en funcionamiento. Nuestras responsabilidades y las responsabilidades de los
administradores respecto a la Empresa en funcionamiento se describen en las correspondientes
secciones de este informe.
…
Ejemplo 2 – Opinión desfavorable debido a una incorrección material en las cuentas anuales
consolidadas
Este ejemplo de informe de auditoría está basado en que concurren las siguientes circunstancias:
• Auditoría de cuentas anuales consolidadas de un grupo formado por una entidad de interés
público y sus sociedades dependientes, formuladas de conformidad con el marco normativo
de información financiera aplicable en España (en este caso, Normas Internacionales de
Información Financiera, adoptadas por la Unión Europea (NIIF-UE)). Se trata de la auditoría
de grupo de una entidad con dependientes (es decir, es aplicable la NIA-ES 600 (Revisada).
…
• Basándose en la evidencia de auditoría obtenida, el auditor no ha identificado incertidumbre
material de conformidad con la NIA-ES 570 (Revisada 2024).
• El auditor ha elegido complementar las declaraciones requeridas de conformidad con la NIA
570 (Revisada 2024) mediante la referencia a las secciones que describen las respectivas
responsabilidades de los administradores de la sociedad dominante y del auditor relacionadas
con la Empresa en funcionamiento.
…
62 De acuerdo con el artículo 5.1.a) de la LAC y con el artículo 10.2.a) del RUE, deberán identificarse las personas a
las que vaya destinado el trabajo y las personas que lo encargaron. Esta última mención podrá eliminarse cuando
el nombramiento se haya realizado por la Junta General de Accionistas.
63 Este subtítulo adicional puede ser útil para mejorar la comprensión de los usuarios acerca de la naturaleza de las
cuestiones tratadas en la sección Empresa en funcionamiento del informe de auditoría.
67271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111034
INFORME DE AUDITORÍA DE CUENTAS ANUALES CONSOLIDADAS EMITIDO POR UN AUDITOR
INDEPENDIENTE
A los accionistas de ABC, S.A. [Destinatario correspondiente] [por encargo de…]64:
Informe sobre las cuentas anuales consolidadas
Opinión desfavorable
…
Fundamento de la opinión desfavorable
…
Empresa en funcionamiento
No se ha identificado incertidumbre material relacionada con la Empresa en funcionamiento65
En el contexto de nuestra auditoría de las cuentas anuales consolidadas en su conjunto y en la
formación de nuestra opinión sobre estas, hemos concluido que la utilización por los
administradores del principio contable de empresa en funcionamiento en la preparación de las
cuentas anuales consolidadas es adecuada. Basándonos en la evidencia de auditoría obtenida,
no hemos identificado incertidumbre material relacionada con hechos o condiciones que puedan
generar dudas significativas sobre la capacidad del Grupo para continuar como empresa en
funcionamiento.
Nuestras conclusiones se basan en la evidencia de auditoría obtenida hasta la fecha de nuestro
informe de auditoría y no constituyen una garantía de la capacidad del Grupo para continuar
como empresa en funcionamiento. Nuestras responsabilidades y las responsabilidades de los
administradores de la sociedad dominante respecto a la Empresa en funcionamiento se
describen en las correspondientes secciones de este informe.
…
Ejemplo 3 – Opinión con salvedades debido a que el auditor no ha podido obtener evidencia de
auditoría suficiente y adecuada en relación con una asociada extranjera
Este ejemplo de informe de auditoría está basado en que concurren las siguientes circunstancias:
• Auditoría de cuentas anuales consolidadas de un grupo formado por una entidad de interés
público y sus sociedades dependientes, formuladas de conformidad con el marco normativo
de información financiera aplicable en España, (en este caso, Normas Internacionales de
Información Financiera adoptadas por la Unión Europea (NIIF-UE)). Se trata de la auditoría de
grupo de una entidad con dependientes (es decir, es aplicable la NIA-ES 600 (Revisada).
…
• Basándose en la evidencia de auditoría obtenida, el auditor no ha identificado incertidumbre
material de conformidad con la NIA-ES 570 (Revisada 2024).
64 De acuerdo con el artículo 5.1.a) de la LAC y con el artículo 10.2.a) del RUE, deberán identificarse las personas a
las que vaya destinado el trabajo y las personas que lo encargaron. Esta última mención podrá eliminarse cuando
el nombramiento se haya realizado por la Junta General de Accionistas.
65 Este subtítulo adicional puede ser útil para mejorar la comprensión de los usuarios acerca de la naturaleza de las
cuestiones tratadas en la sección Empresa en funcionamiento del informe de auditoría.
67271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111035
• El auditor ha elegido complementar las declaraciones requeridas de conformidad con la NIA
570 (Revisada 2024) mediante la referencia a las secciones que describen las respectivas
responsabilidades de los administradores de la sociedad dominante y del auditor relacionadas
con la Empresa en funcionamiento.
…
INFORME DE AUDITORÍA DE CUENTAS ANUALES CONSOLIDADAS EMITIDO POR UN AUDITOR
INDEPENDIENTE
A los accionistas de ABC, S.A. [Destinatario correspondiente] [por encargo de…]66:
Informe sobre las cuentas anuales consolidadas
Opinión con salvedades
…
Fundamento de la opinión con salvedades
…
Empresa en funcionamiento
No se ha identificado incertidumbre material relacionada con la Empresa en funcionamiento67
En el contexto de nuestra auditoría de las cuentas anuales consolidadas en su conjunto y en la
formación de nuestra opinión sobre estas, hemos concluido que la utilización por los
administradores del principio contable de empresa en funcionamiento en la preparación de las
cuentas anuales consolidadas es adecuada. Basándonos en la evidencia de auditoría obtenida,
no hemos identificado incertidumbre material relacionada con hechos o condiciones que puedan
generar dudas significativas sobre la capacidad del Grupo para continuar como empresa en
funcionamiento.
Nuestras conclusiones se basan en la evidencia de auditoría obtenida hasta la fecha de nuestro
informe de auditoría y no constituyen una garantía de la capacidad de la Sociedad para continuar
como empresa en funcionamiento. Nuestras responsabilidades y las responsabilidades de los
administradores de la sociedad dominante respecto a la Empresa en funcionamiento se
describen en las correspondientes secciones de este informe.
…
Ejemplo 4 – Denegación de opinión debido a que el auditor no ha podido obtener evidencia de
auditoría suficiente y adecuada en relación con un único elemento de las cuentas anuales
consolidadas.
Este ejemplo de informe de auditoría está basado en que concurren las siguientes circunstancias:
• Auditoría de cuentas anuales consolidadas de un grupo formado por una entidad que no es
una entidad de interés público y sus sociedades dependientes, formuladas de conformidad
66 De acuerdo con el artículo 5.1.a) de la LAC y con el artículo 10.2.a) del RUE, deberán identificarse las personas a
las que vaya destinado el trabajo y las personas que lo encargaron. Esta última mención podrá eliminarse cuando
el nombramiento se haya realizado por la Junta General de Accionistas.
67 Este subtítulo adicional puede ser útil para mejorar la comprensión de los usuarios acerca de la naturaleza de las
cuestiones tratadas en la sección Empresa en funcionamiento del informe de auditoría.
67271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111036
con el marco normativo de información financiera aplicable en España. Se trata de la auditoría
de grupo de una entidad con dependientes (es decir, es aplicable la NIA-ES 600 (Revisada).
…
…
INFORME DE AUDITORÍA DE CUENTAS ANUALES CONSOLIDADAS EMITIDO POR UN AUDITOR
INDEPENDIENTE
A los accionistas de ABC, S.A. [Destinatario correspondiente] [por encargo de…]68:
Informe sobre las cuentas anuales consolidadas
Denegación de opinión
…
Fundamento de la denegación de opinión
La inversión del Grupo en el negocio conjunto XYZ está registrada por xxx en el balance
consolidado del Grupo, lo que representa más del 90% de los activos netos del Grupo a 31 de
diciembre de 20X1. No se nos ha permitido el acceso ni a la dirección ni a los auditores de la
sociedad XYZ, incluida la documentación de auditoría de los auditores de la sociedad XYZ. Como
resultado, no hemos podido determinar si son necesarios ajustes en relación con la parte
proporcional de los activos de la sociedad XYZ que el Grupo controla conjuntamente, la parte
proporcional de los pasivos de la sociedad XYZ de los cuales es responsable conjuntamente, la
parte proporcional de los ingresos y gastos del ejercicio de la sociedad XYZ, ni de los elementos
que conforman el estado de cambios en el patrimonio neto y el estado de flujos de efectivo
consolidados.
No hemos podido concluir sobre lo adecuado de la utilización, por los administradores de la
sociedad dominante, del principio contable de empresa en funcionamiento en la preparación de
las cuentas anuales consolidadas ni sobre si existe una incertidumbre material relacionada con
hechos o condiciones que puedan generar dudas significativas sobre la capacidad del Grupo para
continuar como empresa en funcionamiento.
…
Ejemplo 5 – Denegación de opinión debido a que el auditor no ha podido obtener evidencia de
auditoría suficiente y adecuada en relación con múltiples elementos de las cuentas anuales.
Este ejemplo de informe de auditoría está basado en que concurren las siguientes circunstancias:
• Auditoría de cuentas anuales de una entidad que no es de interés público formuladas de
conformidad con el marco normativo de información financiera aplicable en España. La
auditoría no es una auditoría de un grupo y, en este caso, no es aplicable la NIA-ES 600
(Revisada).
…
68 De acuerdo con el artículo 5.1.a) de la LAC, deberán identificarse las personas a las que vaya destinado el trabajo
y las personas que lo encargaron. Esta última mención podrá eliminarse cuando el nombramiento se haya
realizado por la Junta General de Accionistas.
67271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111037
INFORME DE AUDITORÍA DE CUENTAS ANUALES EMITIDO POR UN AUDITOR INDEPENDIENTE
A los accionistas de ABC, S.A. [Destinatario correspondiente] [por encargo de…]69:
Informe sobre las cuentas anuales
Denegación de opinión
…
Fundamento de la denegación de opinión
Fuimos nombrados auditores de la Sociedad con posterioridad al 31 de diciembre de 20X1 y, por
lo tanto, no presenciamos el recuento físico de las existencias al inicio y al cierre del ejercicio. No
hemos podido satisfacernos, mediante procedimientos alternativos, de las cantidades de
existencias a 31 de diciembre de 20X0 y 20X1, las cuales están registradas en los balances por xxx
y xxx, respectivamente. Asimismo, la introducción en septiembre de 20X1 de un nuevo sistema
informatizado de cuentas a cobrar ocasionó numerosos errores en dichas cuentas. En la fecha de
nuestro informe de auditoría, los administradores aún estaban en el proceso de rectificar las
deficiencias del sistema y de corregir los errores. No pudimos confirmar o verificar por medios
alternativos las cuentas a cobrar incluidas en el balance por un importe total de xxx a 31 de
diciembre de 20X1. Como resultado de estos hechos, no hemos podido determinar los ajustes
que podrían haber sido necesarios en relación con las existencias y las cuentas a cobrar
registradas, o no registradas, ni en relación con los elementos integrantes de la cuenta de
pérdidas y ganancias, del estado de cambios en el patrimonio neto y del estado de flujos de
efectivo.
No hemos podido concluir sobre lo adecuado de la utilización, por los administradores, del
principio contable de empresa en funcionamiento en la preparación de las cuentas anuales ni
sobre si existe una incertidumbre material relacionada con hechos o condiciones que puedan
generar dudas significativas sobre la capacidad de la Sociedad para continuar como empresa en
funcionamiento.
…
Modificaciones que afectan a la NIA-ES 706 (Revisada), Párrafos de énfasis y párrafos sobre
otras cuestiones en el informe de auditoría emitido por un auditor independiente.
Introducción
Alcance de esta NIA
…
3. La NIA 570 (Revisada 2024)70 y la NIA 720 (Revisada)71 establecen requerimientos y
proporcionan orientaciones sobre la comunicación en el informe de auditoría en relación con
la Empresa en funcionamiento y la otra información, respectivamente.
…
69 De acuerdo con el artículo 5.1.a) de la LAC, deberán identificarse las personas a las que vaya destinado el trabajo
y las personas que lo encargaron. Esta última mención podrá eliminarse cuando el nombramiento se haya
realizado por la Junta General de Accionistas.
70 NIA 570 (Revisada 2024), Empresa en funcionamiento.
71 NIA 720 (Revisada), Responsabilidades del auditor con respecto a otra información.
67271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111038
Guía de aplicación y otras anotaciones explicativas
…
Circunstancias en las que puede ser necesario un párrafo de énfasis (Ref.: Apartados 4, 8)
A5. Ejemplos de circunstancias en las que el auditor puede considerar necesario incluir un
párrafo de énfasis son:
• La incertidumbre relacionada con resultados futuros de litigios o acciones
administrativas excepcionales que no constituya un hecho o condición que puede
generar dudas significativas sobre la capacidad de la entidad para continuar como
empresa en funcionamiento.
• Un hecho posterior al cierre que sea significativo y que ocurra entre la fecha de los
estados financieros y la fecha del informe de auditoría72.
• La aplicación anticipada (cuando se permita), antes de su fecha de entrada en vigor, de
una nueva norma contable que tenga un efecto material sobre los estados financieros.
• Una catástrofe grave que haya tenido, o continúe teniendo, un efecto significativo
sobre la situación financiera de la entidad.
…
Introducción de un párrafo de énfasis en el informe de auditoría (Ref.: Apartado 9)
A7. La introducción de un párrafo de énfasis en el informe de auditoría no afecta a la opinión
del auditor. Un párrafo de énfasis no es sustitutivo de:
a) una opinión modificada de conformidad con la NIA 705 (Revisada) cuando lo requieran
las circunstancias de un determinado encargo de auditoría;
b) información que debe revelar la dirección en los estados financieros de conformidad con
el marco de información financiera aplicable, o que es necesaria por algún otro motivo
para lograr la presentación fiel; o
En España, de acuerdo con el artículo 5.1e) de la LAC y su normativa de desarrollo, la
referencia a la “presentación fiel” de los estados financieros debe entenderse siempre
realizada a la “expresión de imagen fiel” por parte de dichos estados financieros.
c) informar de conformidad con la NIA 570 (Revisada 2024)73.
…
Ubicación de los párrafos de énfasis y de los párrafos sobre otras cuestiones en el informe de
auditoría (Ref.: Apartados 9, 11)
A16. La ubicación de un párrafo de énfasis o de un párrafo sobre otras cuestiones en el informe
de auditoría depende de la naturaleza de la información que se va a comunicar, y del juicio
del auditor sobre la significatividad relativa de dicha información para los usuarios a
72 NIA 560, apartado 6.
73 NIA 570 (Revisada 2024), apartados 34-38.
67271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111039
quienes se destina en comparación con otros elementos sobre los que se debe informar de
conformidad con la NIA 700 (Revisada). Por ejemplo:
Párrafos de énfasis
• Cuando el párrafo de énfasis está relacionado con el marco de información financiera
aplicable, incluidas las circunstancias en las que el auditor determina que el marco de
información financiera impuesto por las disposiciones legales o reglamentarias sería
inaceptable en cualquier otra circunstancia74, el auditor puede considerar necesario situar
el párrafo inmediatamente después de la sección “Empresa en funcionamiento” o
“Incertidumbre material relacionada con la Empresa en funcionamiento” para
proporcionar el contexto adecuado para la opinión del auditor.
Véase nota aclaratoria al apartado A4 de esta Norma.
• Cuando se presente una sección "Cuestiones clave de la auditoría" en el informe de
auditoría, un párrafo de énfasis se puede presentar bien justo antes o después de la sección
"Cuestiones clave de la auditoría” basándose en el juicio del auditor con respecto a la
significatividad relativa de la información que se incluya en el párrafo de énfasis. El auditor
también puede añadir contexto al título "Párrafo de énfasis", como por ejemplo, "Párrafo
de énfasis – Hecho posterior al cierre", para diferenciar el párrafo de énfasis de las
cuestiones individuales que se describen en la sección "Cuestiones clave de la auditoría".
Véase nota aclaratoria al apartado 2 de esta Norma.
Párrafos sobre otras cuestiones
…
Anexo 3
(Ref.: Apartado A17)
Ejemplo de un informe de auditoría emitido por un auditor independiente que contiene una
sección de cuestiones clave de la auditoría, un párrafo de énfasis y un párrafo sobre otras
cuestiones
[Modificaciones que afectan al informe de auditoría adaptado a la normativa reguladora de
auditoría de cuentas vigente en España]
…
Ejemplo de un informe de auditoría que contiene una sección de cuestiones clave de la auditoría,
un párrafo de énfasis y un párrafo sobre otras cuestiones.
Este ejemplo de informe de auditoría está basado en que concurren las siguientes circunstancias:
• Auditoría de cuentas anuales de una entidad de interés público formuladas de conformidad
con el marco normativo de información financiera aplicable en España. La auditoría no es una
auditoría de un grupo y, en este caso, no es aplicable la NIA-ES 600 (Revisada)75.
74 Por ejemplo, como lo requiere la NIA 210, Acuerdo de los términos del encargo de auditoría, apartado 19, (frase
suprimida).
75 NIA-ES 600 (Revisada), Consideraciones especiales – Auditorías de estados financieros de grupos (incluido el
trabajo de los auditores de componentes).
67271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111040
…
• Basándose en la evidencia de auditoría obtenida, el auditor no ha identificado incertidumbre
material de conformidad con la NIA-ES 570 (Revisada 2024).
• El auditor ha elegido complementar las declaraciones requeridas de conformidad con la NIA
570 (Revisada 2024) mediante la referencia a las secciones que describen las respectivas
responsabilidades de los administradores y del auditor relacionadas con la Empresa en
funcionamiento.
…
INFORME DE AUDITORÍA DE CUENTAS ANUALES EMITIDO POR UN AUDITOR INDEPENDIENTE
A los accionistas de ABC, S.A. [Destinatario correspondiente] [por encargo de…]76:
Informe sobre las cuentas anuales
Opinión
…
Fundamento de la opinión
…
Empresa en funcionamiento
No se ha identificado incertidumbre material relacionada con la Empresa en funcionamiento77
En el contexto de nuestra auditoría de las cuentas anuales en su conjunto y en la formación de
nuestra opinión sobre estas, hemos concluido que la utilización por los administradores del
principio contable de empresa en funcionamiento en la preparación de las cuentas anuales es
adecuada. Basándonos en la evidencia de auditoría obtenida, no hemos identificado incertidumbre
material relacionada con hechos o condiciones que puedan generar dudas significativas sobre la
capacidad de la Sociedad para continuar como empresa en funcionamiento.
Nuestras conclusiones se basan en la evidencia de auditoría obtenida hasta la fecha de nuestro
informe de auditoría y no constituyen una garantía de la capacidad de la Sociedad para continuar
como empresa en funcionamiento. Nuestras responsabilidades y las responsabilidades de los
administradores respecto a la Empresa en funcionamiento se describen en las correspondientes
secciones de este informe.
…
76 De acuerdo con el artículo 5.1.a) de la LAC y con el artículo 10.2.a) del RUE, deberán identificarse las personas a
las que vaya destinado el trabajo y las personas que lo encargaron. Esta última mención podrá eliminarse cuando
el nombramiento se haya realizado por la Junta General de Accionistas.
77 Este subtítulo adicional puede ser útil para mejorar la comprensión de los usuarios acerca de la naturaleza de las
cuestiones tratadas en la sección Empresa en funcionamiento del informe de auditoría.
67271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111041
Anexo 4
(Ref.: Apartado A8)
Ejemplo de un informe de auditoría emitido por un auditor independiente con una opinión con
salvedades debido al incumplimiento del marco de información financiera aplicable y que
contiene un párrafo de énfasis
…
Ejemplo de un informe de auditoría con una opinión con salvedades debido al incumplimiento
del marco de información financiera aplicable y que contiene un párrafo de énfasis
Este ejemplo de informe de auditoría está basado en que concurren las siguientes circunstancias:
• Auditoría de cuentas anuales de una entidad que no es de interés público formuladas de
conformidad con el marco normativo de información financiera aplicable en España. La
auditoría no es una auditoría de un grupo y, en este caso, no es aplicable la NIA-ES 600
(Revisada).
…
• Basándose en la evidencia de auditoría obtenida, el auditor no ha identificado incertidumbre
material de conformidad con la NIA-ES 570 (Revisada 2024).
• El auditor ha elegido complementar las declaraciones requeridas de conformidad con la NIA
570 (Revisada 2024) mediante la referencia a las secciones que describen las respectivas
responsabilidades de los administradores y del auditor relacionadas con la Empresa en
funcionamiento.
…
INFORME DE AUDITORÍA DE CUENTAS ANUALES EMITIDO POR UN AUDITOR INDEPENDIENTE
A los accionistas de ABC, S.A. [Destinatario correspondiente] [por encargo de…]78:
Informe sobre las cuentas anuales
Opinión con salvedades
…
Fundamento de la opinión con salvedades
…
Empresa en funcionamiento
No se ha identificado incertidumbre material relacionada con la Empresa en funcionamiento79
En el contexto de nuestra auditoría de las cuentas anuales en su conjunto y en la formación de
nuestra opinión sobre estas, hemos concluido que la utilización por los administradores del
78 De acuerdo con el artículo 5.1.a) de la LAC, deberán identificarse las personas a las que vaya destinado el trabajo
y las personas que lo encargaron. Esta última mención podrá eliminarse cuando el nombramiento se haya
realizado por la Junta General de Accionistas.
79 Este subtítulo adicional puede ser útil para mejorar la comprensión de los usuarios acerca de la naturaleza de las
cuestiones tratadas en la sección Empresa en funcionamiento del informe de auditoría.
67271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111042
principio contable de empresa en funcionamiento en la preparación de las cuentas anuales es
adecuada. Basándonos en la evidencia de auditoría obtenida, no hemos identificado
incertidumbre material relacionada con hechos o condiciones que puedan generar dudas
significativas sobre la capacidad de la Sociedad para continuar como empresa en
funcionamiento.
Nuestras conclusiones se basan en la evidencia de auditoría obtenida hasta la fecha de nuestro
informe de auditoría y no constituyen una garantía de la capacidad de la Sociedad para continuar
como empresa en funcionamiento. Nuestras responsabilidades y las responsabilidades de los
administradores respecto a la Empresa en funcionamiento se describen en las correspondientes
secciones de este informe.
Modificaciones que afectan a la NIA-ES 710, Información comparativa – Cifras
correspondientes a periodos anteriores y estados financieros comparativos.
Anexo
(Ref.: Apartados A5, A7, A10)
Ejemplos de informes de auditoría emitidos por un auditor independiente
[Modificaciones que afectan al informe de auditoría adaptado a la normativa reguladora de
auditoría de cuentas vigente en España]
…
Ejemplo 1 – Informe de auditoría sobre cuentas anuales (que presentan cifras comparativas) de
una entidad que no es una entidad de interés público con una opinión con salvedades debido a
que la cuestión que motivó la opinión con salvedades del informe de auditoría sobre el periodo
anterior no ha sido resuelta y tiene efectos materiales sobre las cifras del periodo actual y sobre
el informe de gestión
Este ejemplo de informe de auditoría está basado en que concurren las siguientes circunstancias:
• Auditoría de cuentas anuales de una entidad que no es de interés público formuladas de
conformidad con el marco normativo de información financiera aplicable en España. La
auditoría no es una auditoría de un grupo y, en este caso, no es aplicable la NIA-ES 600
(Revisada)80.
…
• Basándose en la evidencia de auditoría obtenida, el auditor no ha identificado incertidumbre
material de conformidad con la NIA-ES 570 (Revisada 2024)81.
• El auditor ha elegido complementar las declaraciones requeridas de conformidad con la NIA
570 (Revisada 2024) mediante la referencia a las secciones que describen las respectivas
responsabilidades de los administradores y del auditor relacionadas con la Empresa en
funcionamiento.
…
80 NIA-ES 600 (Revisada), Consideraciones especiales – Auditorías de estados financieros de grupos (incluido el
trabajo de los auditores de componentes).
81 NIA-ES 570 (Revisada 2024), Empresa en funcionamiento.
67271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111043
INFORME DE AUDITORÍA DE CUENTAS ANUALES EMITIDO POR UN AUDITOR INDEPENDIENTE
A los accionistas de ABC, S.A. [Destinatario correspondiente] [por encargo de...]82:
Informe sobre las cuentas anuales
Opinión con salvedades
…
Fundamento de la opinión con salvedades
…
Empresa en funcionamiento
No se ha identificado incertidumbre material relacionada con la Empresa en funcionamiento83
En el contexto de nuestra auditoría de las cuentas anuales en su conjunto y en la formación de
nuestra opinión sobre estas, hemos concluido que la utilización por los administradores del
principio contable de empresa en funcionamiento en la preparación de las cuentas anuales es
adecuada. Basándonos en la evidencia de auditoría obtenida, no hemos identificado
incertidumbre material relacionada con hechos o condiciones que puedan generar dudas
significativas sobre la capacidad de la Sociedad para continuar como empresa en
funcionamiento.
Nuestras conclusiones se basan en la evidencia de auditoría obtenida hasta la fecha de nuestro
informe de auditoría y no constituyen una garantía de la capacidad de la Sociedad para continuar
como empresa en funcionamiento. Nuestras responsabilidades y las responsabilidades de los
administradores respecto a la Empresa en funcionamiento se describen en las correspondientes
secciones de este informe.
…
Ejemplo 2 – Informe de auditoría sobre cuentas anuales (que presentan cifras comparativas) de
una entidad que no es una entidad de interés público con una opinión con salvedades debido a
los posibles efectos que la cuestión que motivó la opinión con salvedades del informe de auditoría
sobre el periodo anterior puede tener sobre la comparabilidad entre las cifras del periodo actual
y las cifras correspondientes al periodo anterior y sobre el informe de gestión.
Este ejemplo de informe de auditoría está basado en que concurren las siguientes circunstancias:
• Auditoría de cuentas anuales de una entidad que no es de interés público formuladas de
conformidad con el marco normativo de información financiera aplicable en España. La
auditoría no es una auditoría de un grupo y, en este caso, no es aplicable la NIA-ES 600
(Revisada).
…
• Basándose en la evidencia de auditoría obtenida, el auditor no ha identificado incertidumbre
material de conformidad con la NIA-ES 570 (Revisada 2024).
82 De acuerdo con el artículo 5.1.a) de la LAC, deberán identificarse las personas a las que vaya destinado el trabajo
y las personas que lo encargaron. Esta última mención podrá eliminarse cuando el nombramiento se haya
realizado por la Junta General de Accionistas.
83 Este subtítulo adicional puede ser útil para mejorar la comprensión de los usuarios acerca de la naturaleza de las
cuestiones tratadas en la sección Empresa en funcionamiento del informe de auditoría.
67271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111044
• El auditor ha elegido complementar las declaraciones requeridas de conformidad con la NIA
570 (Revisada 2024) mediante la referencia a las secciones que describen las respectivas
responsabilidades de los administradores y del auditor relacionadas con la Empresa en
funcionamiento.
…
INFORME DE AUDITORÍA DE CUENTAS ANUALES EMITIDO POR UN AUDITOR INDEPENDIENTE
A los accionistas de ABC, S.A. [Destinatario correspondiente] [por encargo de…]84:
Informe sobre las cuentas anuales
Opinión con salvedades
…
Fundamento de la opinión con salvedades
…
Empresa en funcionamiento
No se ha identificado incertidumbre material relacionada con la Empresa en funcionamiento85
En el contexto de nuestra auditoría de las cuentas anuales en su conjunto y en la formación de
nuestra opinión sobre estas, hemos concluido que la utilización por los administradores del
principio contable de empresa en funcionamiento en la preparación de las cuentas anuales es
adecuada. Basándonos en la evidencia de auditoría obtenida, no hemos identificado incertidumbre
material relacionada con hechos o condiciones que puedan generar dudas significativas sobre la
capacidad de la Sociedad para continuar como empresa en funcionamiento.
Nuestras conclusiones se basan en la evidencia de auditoría obtenida hasta la fecha de nuestro
informe de auditoría y no constituyen una garantía de la capacidad de la Sociedad para continuar
como empresa en funcionamiento. Nuestras responsabilidades y las responsabilidades de los
administradores respecto a la Empresa en funcionamiento se describen en las correspondientes
secciones de este informe.
…
Ejemplo 3 – Informe de auditoría sobre cuentas anuales (que presentan cifras comparativas) de
una entidad que no es una entidad de interés público con una opinión no modificada (favorable)
en el que se hace referencia a las cifras correspondientes a periodos anteriores que fueron
auditados por un auditor predecesor
Este ejemplo de informe de auditoría está basado en que concurren las siguientes circunstancias:
• Auditoría de cuentas anuales de una entidad que no es de interés público formuladas de
conformidad con el marco normativo de información financiera aplicable en España. La
auditoría no es una auditoría de un grupo y, en este caso, no es aplicable la NIA-ES 600
(Revisada).
…
84 De acuerdo con el artículo 5.1.a) de la LAC, deberán identificarse las personas a las que vaya destinado el trabajo
y las personas que lo encargaron. Esta última mención podrá eliminarse cuando el nombramiento se haya
realizado por la Junta General de Accionistas.
85 Este subtítulo adicional puede ser útil para mejorar la comprensión de los usuarios acerca de la naturaleza de las
cuestiones tratadas en la sección Empresa en funcionamiento del informe de auditoría.
67271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111045
• Basándose en la evidencia de auditoría obtenida, el auditor no ha identificado incertidumbre
material de conformidad con la NIA-ES 570 (Revisada 2024).
• El auditor ha elegido complementar las declaraciones requeridas de conformidad con la NIA
570 (Revisada 2024) mediante la referencia a las secciones que describen las respectivas
responsabilidades de los administradores y del auditor relacionadas con la Empresa en
funcionamiento.
…
INFORME DE AUDITORÍA DE CUENTAS ANUALES EMITIDO POR UN AUDITOR INDEPENDIENTE
A los accionistas de ABC, S.A. Destinatario correspondiente] [por encargo de…]86:
Informe sobre las cuentas anuales
Opinión
…
Fundamento de la opinión
…
Empresa en funcionamiento
No se ha identificado incertidumbre material relacionada con la Empresa en funcionamiento87
En el contexto de nuestra auditoría de las cuentas anuales en su conjunto y en la formación de
nuestra opinión sobre estas, hemos concluido que la utilización por los administradores del
principio contable de empresa en funcionamiento en la preparación de las cuentas anuales es
adecuada. Basándonos en la evidencia de auditoría obtenida, no hemos identificado
incertidumbre material relacionada con hechos o condiciones que puedan generar dudas
significativas sobre la capacidad de la Sociedad para continuar como empresa en
funcionamiento.
Nuestras conclusiones se basan en la evidencia de auditoría obtenida hasta la fecha de nuestro
informe de auditoría y no constituyen una garantía de la capacidad de la Sociedad para continuar
como empresa en funcionamiento. Nuestras responsabilidades y las responsabilidades de los
administradores respecto a la Empresa en funcionamiento se describen en las correspondientes
secciones de este informe.
…
Ejemplo 4 – Informe de auditoría sobre cuentas anuales comparativas de una entidad que no es
una entidad de interés público con una opinión con salvedades debido a que la cuestión que
motivó la opinión con salvedades del informe de auditoría sobre el periodo anterior no ha sido
resuelta y tiene efectos materiales tanto para las cuentas anuales del periodo actual como para
las cuentas anuales del periodo anterior y sobre ambos informes de gestión
86 De acuerdo con el artículo 5.1.a) de la LAC, deberán identificarse las personas a las que vaya destinado el trabajo
y las personas que lo encargaron. Esta última mención podrá eliminarse cuando el nombramiento se haya
realizado por la Junta General de Accionistas.
87 Este subtítulo adicional puede ser útil para mejorar la comprensión de los usuarios acerca de la naturaleza de las
cuestiones tratadas en la sección Empresa en funcionamiento del informe de auditoría.
67271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111046
Este ejemplo de informe de auditoría está basado en que concurren las siguientes circunstancias:
• Auditoría de cuentas anuales comparativas de una entidad que no es de interés público
formuladas de conformidad con el marco normativo de información financiera aplicable en
España. La auditoría no es una auditoría de un grupo y, en este caso, no es aplicable la NIA-ES
600 (Revisada).
…
• Basándose en la evidencia de auditoría obtenida, el auditor no ha identificado incertidumbre
material de conformidad con la NIA-ES 570 (Revisada 2024).
• El auditor ha elegido complementar las declaraciones requeridas de conformidad con la NIA
570 (Revisada 2024) mediante la referencia a las secciones que describen las respectivas
responsabilidades de los administradores y del auditor relacionadas con la Empresa en
funcionamiento.
…
INFORME DE AUDITORÍA DE CUENTAS ANUALES EMITIDO POR UN AUDITOR INDEPENDIENTE
A los accionistas de ABC, S.A. [Destinatario correspondiente] [por encargo de…]88:
Informe sobre las cuentas anuales
Opinión con salvedades
…
Fundamento de la opinión con salvedades
…
Empresa en funcionamiento
No se ha identificado incertidumbre material relacionada con la Empresa en funcionamiento89
En el contexto de nuestra auditoría de las cuentas anuales en su conjunto y en la formación de
nuestra opinión sobre estas, hemos concluido que la utilización por los administradores del
principio contable de empresa en funcionamiento en la preparación de las cuentas anuales es
adecuada. Basándonos en la evidencia de auditoría obtenida, no hemos identificado
incertidumbre material relacionada con hechos o condiciones que puedan generar dudas
significativas sobre la capacidad de la Sociedad para continuar como empresa en
funcionamiento.
Nuestras conclusiones se basan en la evidencia de auditoría obtenida hasta la fecha de nuestro
informe de auditoría y no constituyen una garantía de la capacidad de la Sociedad para continuar
como empresa en funcionamiento. Nuestras responsabilidades y las responsabilidades de los
administradores respecto a la Empresa en funcionamiento se describen en las correspondientes
secciones de este informe.
88 De acuerdo con el artículo 5.1.a) de la LAC, deberán identificarse las personas a las que vaya destinado el trabajo
y las personas que lo encargaron. Esta última mención podrá eliminarse cuando el nombramiento se haya
realizado por la Junta General de Accionistas.
89 Este subtítulo adicional puede ser útil para mejorar la comprensión de los usuarios acerca de la naturaleza de las
cuestiones tratadas en la sección Empresa en funcionamiento del informe de auditoría.
67271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111047
Modificaciones que afectan a la NIA-ES 720 (Revisada), Responsabilidades del auditor con
respecto a otra información
Guía de aplicación y otras anotaciones explicativas
…
Lectura y consideración de la otra información (Ref.: Apartados 14-15)
…
Consideración de si hay una incongruencia material entre la otra información y el conocimiento
obtenido por el auditor en la auditoría (Ref.: Apartado 14(b))
…
A32. El conocimiento obtenido por el auditor en la auditoría también puede incluir cuestiones
de naturaleza prospectiva. Entre esas cuestiones pueden estar, por ejemplo, perspectivas
de negocio y flujos de efectivo futuros que el auditor tuvo en cuenta al evaluar las hipótesis
utilizadas por la dirección en la realización de pruebas sobre el deterioro de activos
inmateriales como el fondo de comercio, o al valorar la evaluación realizada por la dirección
de la capacidad de la entidad para continuar como empresa en funcionamiento90.
…
Anexo 2
(Ref.: Apartados 21-22, A53)
Ejemplos de informes de auditoría emitidos por un auditor independiente con respecto a otra
información
[Modificaciones que afectan al informe de auditoría adaptado a la normativa reguladora de
auditoría de cuentas vigente en España]
…
Ejemplo 1a) – Informe de auditoría de una entidad de interés público cotizada, que presenta el
estado de información no financiera o la información sobre sostenibilidad con una opinión
favorable, cuando el auditor ha obtenido toda la otra información antes de la fecha del informe
de auditoría y no ha detectado ninguna incorrección material en la otra información.
Este ejemplo de informe de auditoría está basado en que concurren las siguientes circunstancias:
• Auditoría de cuentas anuales de una entidad de interés público cotizada, formuladas de
conformidad con el marco normativo de información financiera aplicable en España. La
auditoría no es una auditoría de un grupo y, en este caso, no es aplicable la NIA-ES 600
(Revisada)91.
…
• Basándose en la evidencia de auditoría obtenida, el auditor no ha identificado incertidumbre
material de conformidad con la NIA-ES 570 (Revisada 2024)92.
90 NIA-ES 570 (Revisada 2024), Empresa en funcionamiento.
91 NIA-ES 600 (Revisada), Consideraciones especiales - Auditorías de estados financieros de grupos (incluido el
trabajo de los auditores de componentes).
92 NIA-ES 570 (Revisada 2024).
67271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111048
• El auditor ha elegido complementar las declaraciones requeridas de conformidad con la NIA
570 (Revisada 2024) mediante la referencia a las secciones que describen las respectivas
responsabilidades de los administradores y del auditor relacionadas con la Empresa en
funcionamiento.
…
INFORME DE CUENTAS ANUALES EMITIDO POR UN AUDITOR INDEPENDIENTE
A los accionistas de ABC, S.A. [Destinatario correspondiente] [por encargo de…]:
Informe sobre las cuentas anuales
Opinión
…
Fundamento de la opinión
…
Empresa en funcionamiento
No se ha identificado incertidumbre material relacionada con la Empresa en funcionamiento93
En el contexto de nuestra auditoría de las cuentas anuales en su conjunto y en la formación de
nuestra opinión sobre estas, hemos concluido que la utilización por los administradores del
principio contable de empresa en funcionamiento en la preparación de las cuentas anuales es
adecuada. Basándonos en la evidencia de auditoría obtenida, no hemos identificado
incertidumbre material relacionada con hechos o condiciones que puedan generar dudas
significativas sobre la capacidad de la Sociedad para continuar como empresa en
funcionamiento.
Nuestras conclusiones se basan en la evidencia de auditoría obtenida hasta la fecha de nuestro
informe de auditoría y no constituyen una garantía de la capacidad de la Sociedad para continuar
como empresa en funcionamiento. Nuestras responsabilidades y las responsabilidades de los
administradores respecto a la Empresa en funcionamiento se describen en las correspondientes
secciones de este informe.
…
Ejemplo 1b) – Informe de auditoría de una entidad que no es una entidad de interés público con
una opinión favorable, cuando el auditor ha obtenido toda la otra información antes de la fecha
del informe de auditoría y no ha detectado una incorrección material en la otra información. La
otra información consiste exclusivamente en el informe de gestión
Este ejemplo de informe de auditoría está basado en que concurren las siguientes circunstancias:
• Auditoría de cuentas anuales de una entidad que no es de interés público formuladas de
conformidad con el marco normativo de información financiera aplicable en España. La
auditoría no es una auditoría de un grupo y, en ese caso, no es aplicable la NIA-ES 600
(Revisada).
…
93 Este subtítulo adicional puede ser útil para mejorar la comprensión de los usuarios acerca de la naturaleza de las
cuestiones tratadas en la sección Empresa en funcionamiento del informe de auditoría.
67271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111049
• Basándose en la evidencia de auditoría obtenida, el auditor no ha identificado incertidumbre
material de conformidad con la NIA-ES 570 (Revisada 2024).
• El auditor ha elegido complementar las declaraciones requeridas de conformidad con la NIA
570 (Revisada 2024) mediante la referencia a las secciones que describen las respectivas
responsabilidades de los administradores y del auditor relacionadas con la Empresa en
funcionamiento.
…
INFORME DE AUDITORIA DE CUENTAS ANUALES EMITIDO POR UN AUDITOR INDEPENDIENTE
A los accionistas de ABC, S.A. [Destinatario correspondiente] [por encargo de…]:
Informe sobre las cuentas anuales
Opinión
…
Fundamento de la opinión
…
Empresa en funcionamiento
No se ha identificado incertidumbre material relacionada con la Empresa en funcionamiento94
En el contexto de nuestra auditoría de las cuentas anuales en su conjunto y en la formación de
nuestra opinión sobre estas, hemos concluido que la utilización por los administradores del principio
contable de empresa en funcionamiento en la preparación de las cuentas anuales es adecuada.
Basándonos en la evidencia de auditoría obtenida, no hemos identificado incertidumbre material
relacionada con hechos o condiciones que puedan generar dudas significativas sobre la capacidad de
la Sociedad para continuar como empresa en funcionamiento.
Nuestras conclusiones se basan en la evidencia de auditoría obtenida hasta la fecha de nuestro
informe de auditoría y no constituyen una garantía de la capacidad de la Sociedad para continuar
como empresa en funcionamiento. Nuestras responsabilidades y las responsabilidades de los
administradores respecto a la Empresa en funcionamiento se describen en las correspondientes
secciones de este informe.
…
Ejemplo 1.c) – Informe de auditoría de una entidad que no es una entidad de interés público y
formula cuentas anuales abreviadas, con una opinión favorable, cuando el auditor ha obtenido
toda la otra información antes de la fecha del informe de auditoría y no ha detectado una
incorrección material en la otra información. La otra información consiste exclusivamente en la
propuesta de aplicación del resultado
Este ejemplo de informe de auditoría está basado en que concurren las siguientes circunstancias:
• Auditoría de cuentas anuales abreviadas de una entidad que no es de interés público
formuladas de conformidad con el marco normativo de información financiera aplicable en
España. La auditoría no es una auditoría de un grupo y, en ese caso, no es aplicable la NIA-ES
600 (Revisada).
…
94 Este subtítulo adicional puede ser útil para mejorar la comprensión de los usuarios acerca de la naturaleza de las
cuestiones tratadas en la sección Empresa en funcionamiento del informe de auditoría.
67271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111050
• Basándose en la evidencia de auditoría obtenida, el auditor no ha identificado incertidumbre
material de conformidad con la NIA-ES 570 (Revisada 2024).
• El auditor ha elegido complementar las declaraciones requeridas de conformidad con la NIA
570 (Revisada 2024) mediante la referencia a las secciones que describen las respectivas
responsabilidades de los administradores y del auditor relacionadas con la Empresa en
funcionamiento.
…
INFORME DE AUDITORIA DE CUENTAS ANUALES ABREVIADAS EMITIDO POR UN AUDITOR
INDEPENDIENTE
A los accionistas de ABC, S.A. [Destinatario correspondiente] [por encargo de…]:
Informe sobre las cuentas anuales
Opinión
…
Fundamento de la opinión
…
Empresa en funcionamiento
No se ha identificado incertidumbre material relacionada con la Empresa en funcionamiento95
En el contexto de nuestra auditoría de las cuentas anuales en su conjunto y en la formación de
nuestra opinión sobre estas, hemos concluido que la utilización por los administradores del
principio contable de empresa en funcionamiento en la preparación de las cuentas anuales es
adecuada. Basándonos en la evidencia de auditoría obtenida, no hemos identificado
incertidumbre material relacionada con hechos o condiciones que puedan generar dudas
significativas sobre la capacidad de la Sociedad para continuar como empresa en
funcionamiento.
Nuestras conclusiones se basan en la evidencia de auditoría obtenida hasta la fecha de nuestro
informe de auditoría y no constituyen una garantía de la capacidad de la Sociedad para continuar
como empresa en funcionamiento. Nuestras responsabilidades y las responsabilidades de los
administradores respecto a la Empresa en funcionamiento se describen en las correspondientes
secciones de este informe.
…
Ejemplo 2: (suprimido).
Ejemplo 3: (suprimido).
Ejemplo 4: (suprimido).
Ejemplo 5 – Informe de auditoría de una entidad que no es de interés público con una opinión
favorable, cuando el auditor ha obtenido toda la otra información, que comprende
exclusivamente el informe de gestión, antes de la fecha del informe de auditoría y ha concluido
que existe una incorrección material en la otra información.
95 Este subtítulo adicional puede ser útil para mejorar la comprensión de los usuarios acerca de la naturaleza de las
cuestiones tratadas en la sección Empresa en funcionamiento del informe de auditoría.
67271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111051
Este ejemplo de informe de auditoría está basado en que concurren las siguientes circunstancias:
• Auditoría de cuentas anuales de una entidad que no es de interés público formuladas de
conformidad con el marco normativo de información financiera aplicable en España. La
auditoría no es una auditoría de un grupo y, en este caso, no es aplicable la NIA-ES 600
(Revisada).
• Basándose en la evidencia de auditoría obtenida, el auditor no ha identificado incertidumbre
material de conformidad con la NIA-ES 570 (Revisada 2024).
• El auditor ha elegido complementar las declaraciones requeridas de conformidad con la NIA
570 (Revisada 2024) mediante la referencia a las secciones que describen las respectivas
responsabilidades de los administradores y del auditor relacionadas con la Empresa en
funcionamiento.
…
INFORME DE AUDITORÍA DE CUENTAS ANUALES EMITIDO POR UN AUDITOR INDEPENDIENTE
A los accionistas de ABC, S.A. [Destinatario correspondiente] [por encargo de…]:
Informe sobre las cuentas anuales
Opinión
…
Fundamento de la opinión
…
Empresa en funcionamiento
No se ha identificado incertidumbre material relacionada con la Empresa en funcionamiento96
En el contexto de nuestra auditoría de las cuentas anuales en su conjunto y en la formación de
nuestra opinión sobre estas, hemos concluido que la utilización por los administradores del
principio contable de empresa en funcionamiento en la preparación de las cuentas anuales es
adecuada. Basándonos en la evidencia de auditoría obtenida, no hemos identificado
incertidumbre material relacionada con hechos o condiciones que puedan generar dudas
significativas sobre la capacidad de la Sociedad para continuar como empresa en
funcionamiento.
Nuestras conclusiones se basan en la evidencia de auditoría obtenida hasta la fecha de nuestro
informe de auditoría y no constituyen una garantía de la capacidad de la Sociedad para continuar
como empresa en funcionamiento. Nuestras responsabilidades y las responsabilidades de los
administradores respecto a la Empresa en funcionamiento se describen en las correspondientes
secciones de este informe.
…
96 Este subtítulo adicional puede ser útil para mejorar la comprensión de los usuarios acerca de la
naturaleza de las cuestiones tratadas en la sección Empresa en funcionamiento del informe de
auditoría.
67271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111052
Ejemplo 6 – Informe de auditoría de un grupo formado por una entidad que no es de interés público
y sus sociedades dependientes, con una opinión con salvedades, cuando el auditor ha obtenido toda
la otra información, que comprende exclusivamente el informe de gestión, antes de la fecha del
informe de auditoría y existe una limitación al alcance con respecto a un elemento material de las
cuentas anuales consolidadas que afecta en la misma medida al informe de gestión
Este ejemplo de informe de auditoría está basado en que concurren las siguientes circunstancias:
• Auditoría de cuentas anuales de un grupo formado por una entidad que no es de interés
público y sus sociedades dependientes, formuladas de conformidad con el marco normativo
de información financiera aplicable en España. Se trata de la auditoría de grupo de una
entidad con dependientes (es decir, es aplicable la NIA-ES 600 (Revisada)).
…
• Basándose en la evidencia de auditoría obtenida, el auditor no ha identificado incertidumbre
material de conformidad con la NIA-ES 570 (Revisada 2024).
• El auditor ha elegido complementar las declaraciones requeridas de conformidad con la NIA
570 (Revisada 2024) mediante la referencia a las secciones que describen las respectivas
responsabilidades de los administradores de la sociedad dominante y del auditor relacionadas
con la Empresa en funcionamiento.
…
INFORME DE AUDITORÍA DE CUENTAS ANUALES CONSOLIDADAS EMITIDO POR UN AUDITOR
INDEPENDIENTE
A los accionistas de ABC, S.A. [Destinatario correspondiente] [por encargo de…]:
Informe sobre las cuentas anuales consolidadas
Opinión con salvedades
…
Fundamento de la opinión con salvedades
…
Empresa en funcionamiento
No se ha identificado incertidumbre material relacionada con la Empresa en funcionamiento97
En el contexto de nuestra auditoría de las cuentas anuales consolidadas en su conjunto y en la
formación de nuestra opinión sobre estas, hemos concluido que la utilización por los
administradores del principio contable de empresa en funcionamiento en la preparación de las
cuentas anuales consolidadas es adecuada. Basándonos en la evidencia de auditoría obtenida,
no hemos identificado incertidumbre material relacionada con hechos o condiciones que puedan
generar dudas significativas sobre la capacidad del Grupo para continuar como empresa en
funcionamiento.
Nuestras conclusiones se basan en la evidencia de auditoría obtenida hasta la fecha de nuestro
informe de auditoría y no constituyen una garantía de la capacidad del Grupo para continuar
como empresa en funcionamiento. Nuestras responsabilidades y las responsabilidades de los
97 Este subtítulo adicional puede ser útil para mejorar la comprensión de los usuarios acerca de la naturaleza de las
cuestiones tratadas en la sección Empresa en funcionamiento del informe de auditoría.
67271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111053
administradores de la sociedad dominante respecto a la Empresa en funcionamiento se
describen en las correspondientes secciones de este informe.
…
Ejemplo 7 – Informe de auditoría de un grupo formado por una entidad que no es de interés
público y sus sociedades dependientes, con una opinión desfavorable cuando el auditor ha
obtenido toda la otra información, que comprende exclusivamente el informe de gestión
consolidado, antes de la fecha del informe de auditoría y las circunstancias que motivan la opinión
desfavorable (adversa) sobre las cuentas anuales consolidadas afectan en la misma medida al
informe de gestión consolidado
Este ejemplo de informe de auditoría está basado en que concurren las siguientes circunstancias:
• Auditoría de cuentas anuales de un grupo formado por una entidad de que no es una entidad
de interés público y sus sociedades dependientes, formuladas de conformidad con el marco
normativo de información financiera aplicable en España. Se trata de la auditoría de grupo de
una entidad con dependientes (es decir, es aplicable la NIA-ES 600 (Revisada)).
…
• Basándose en la evidencia de auditoría obtenida, el auditor no ha identificado incertidumbre
material de conformidad con la NIA-ES 570 (Revisada 2024).
• El auditor ha elegido complementar las declaraciones requeridas de conformidad con la NIA
570 (Revisada 2024) mediante la referencia a las secciones que describen las respectivas
responsabilidades de los administradores de la sociedad dominante y del auditor relacionadas
con la Empresa en funcionamiento.
…
INFORME DE AUDITORÍA DE CUENTAS ANUALES CONSOLIDADAS EMITIDO POR UN AUDITOR
INDEPENDIENTE
A los accionistas de ABC, S.A. [Destinatario correspondiente] [por encargo de…]:
Informe sobre las cuentas anuales consolidadas
Opinión desfavorable
…
Fundamento de la opinión desfavorable
…
Empresa en funcionamiento
No se ha identificado incertidumbre material relacionada con la Empresa en funcionamiento98
En el contexto de nuestra auditoría de las cuentas anuales consolidadas en su conjunto y en la
formación de nuestra opinión sobre estas, hemos concluido que la utilización por los
administradores del principio contable de empresa en funcionamiento en la preparación de las
cuentas anuales consolidadas es adecuada. Basándonos en la evidencia de auditoría obtenida,
no hemos identificado incertidumbre material relacionada con hechos o condiciones que puedan
98 Este subtítulo adicional puede ser útil para mejorar la comprensión de los usuarios acerca de la naturaleza de las
cuestiones tratadas en la sección Empresa en funcionamiento del informe de auditoría.
67271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111054
generar dudas significativas sobre la capacidad del Grupo para continuar como empresa en
funcionamiento.
Nuestras conclusiones se basan en la evidencia de auditoría obtenida hasta la fecha de nuestro
informe de auditoría y no constituyen una garantía de la capacidad del Grupo para continuar
como empresa en funcionamiento. Nuestras responsabilidades y las responsabilidades de los
administradores de la sociedad dominante a la Empresa en funcionamiento se describen en las
correspondientes secciones de este informe.
…
Ejemplo 8 – Denegación de opinión sobre las cuentas anuales de una entidad que no es una
entidad de interés público debido a que el auditor no ha podido obtener evidencia de auditoría
suficiente y adecuada en relación con múltiples elementos de las cuentas anuales, lo cual afecta
de igual forma al informe de gestión
Este ejemplo de informe de auditoría está basado en que concurren las siguientes circunstancias:
• Auditoría de cuentas anuales de una entidad que no es de interés público formuladas de
conformidad con el marco normativo de información financiera aplicable en España. La
auditoría no es una auditoría de un grupo y, en este caso, no es aplicable la NIA-ES 600
(Revisada).
…
INFORME DE AUDITORÍA DE CUENTAS ANUALES EMITIDO POR UN AUDITOR INDEPENDIENTE
A los accionistas de ABC, S.A. [Destinatario correspondiente] [por encargo de…]:
Informe sobre las cuentas anuales
Denegación de opinión
…
Fundamento de la denegación de opinión
Fuimos nombrados auditores de la Sociedad con posterioridad al 31 de diciembre de 20X1 y, por lo
tanto, no presenciamos el recuento físico de las existencias al inicio y al cierre del ejercicio. No hemos
podido satisfacernos, mediante procedimientos alternativos, de las cantidades de existencias a 31 de
diciembre de 20X0 y 20X1, las cuales están registradas en los balances por xxx y xxx, respectivamente.
Asimismo, la introducción en septiembre de 20X1 de un nuevo sistema informatizado de cuentas a
cobrar ocasionó numerosos errores en dichas cuentas. En la fecha de nuestro informe de auditoría,
los administradores aún estaban en el proceso de rectificar las deficiencias del sistema y de corregir
los errores. No pudimos confirmar o verificar por medios alternativos las cuentas a cobrar incluidas
en el balance por un importe total de xxx a 31 de diciembre de 20X1. Como resultado de estos hechos,
no hemos podido determinar los ajustes que podrían haber sido necesarios en relación con las
existencias y las cuentas a cobrar registradas, o no registradas, ni en relación con los elementos
integrantes de la cuenta de pérdidas y ganancias, del estado de cambios en el patrimonio neto y del
estado de flujos de efectivo.
No hemos podido concluir sobre lo adecuado de la utilización, por los administradores, del
principio contable de empresa en funcionamiento para la preparación de las cuentas anuales ni
sobre si existe una incertidumbre material relacionada con hechos o condiciones que puedan
generar dudas significativas sobre la capacidad de la Sociedad para continuar como empresa en
funcionamiento.
67271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111055
Modificaciones que afectan a la NIA-ES 805 (Revisada), Consideraciones especiales- auditorías
de un solo estado financiero (frase suprimida)
Requerimientos
…
Consideraciones relativas a la formación de la opinión y al informe
…
Informes sobre el conjunto completo de estados financieros de la entidad y sobre un solo estado
financiero
…
14. Si el informe de auditoría de un conjunto completo de estados financieros de una entidad
incluye:
(a) una opinión modificada de conformidad con la NIA 705 (Revisada);99
(b) un párrafo de énfasis o un párrafo sobre otras cuestiones de conformidad con la NIA 706
(Revisada)100;
(c) una incertidumbre material relacionada con la Empresa en funcionamiento de
conformidad con la NIA 570 (Revisada 2024)101;
(d) comunicación de las cuestiones clave de la auditoría de conformidad con la NIA 701102; o
(e) una declaración que describe una incorrección material que permanece sin corregir en la
otra información de conformidad con la NIA 720 (Revisada)103;
El auditor considerará las implicaciones que, en su caso, tienen estas cuestiones en la auditoría
de un solo estado financiero y en el correspondiente informe de auditoría. (Ref: Apartados
A23-A27).
…
Guía de aplicación y otras anotaciones explicativas
…
Consideraciones para la aceptación del encargo
Aplicación de las NIA (Ref.: Apartado 7)
…
A6. El cumplimiento de los requerimientos de las NIA aplicables a la auditoría de un solo estado
financiero puede no ser factible cuando el auditor no haya sido también contratado para
auditar el conjunto completo de los estados financieros de la entidad. En estos casos, a
menudo, el auditor no tiene el mismo conocimiento de la entidad y de su entorno, incluido
su control interno, que tiene un auditor que también audita el conjunto completo de los
99 NIA 705 (Revisada), Opinión modificada en el informe de auditoría emitido por un auditor independiente.
100 NIA 706 (Revisada), Párrafos de énfasis y párrafos sobre otras cuestiones en el informe de auditoría emitido por
un auditor independiente.
101 NIA 570 (Revisada 2024), Empresa en funcionamiento, apartados 35-36.
102 NIA 701, Comunicación de las cuestiones clave de la auditoría en el informe de auditoría emitido por un auditor
independiente, apartado 13.
103 NIA 720 (Revisada), Responsabilidades del auditor con respecto a otra información, apartado 22(e) (ii).
67271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111056
estados financieros de la entidad. El auditor tampoco tiene la evidencia de auditoría sobre
la calidad general de los registros contables u otra información contable que se consigue
en una auditoría del conjunto completo de los estados financieros de la entidad. En
consecuencia, el auditor puede necesitar evidencia adicional para corroborar la evidencia
de auditoría obtenida de los registros contables. En el caso de una auditoría de un estado
financiero, algunas NIA requieren un trabajo de auditoría que puede resultar
desproporcionado. Por ejemplo, aunque, posiblemente, los requerimientos de la NIA 570
(Revisada 2024) sean aplicables a las circunstancias de la auditoría, puede no ser factible el
cumplimiento de dichos requerimientos debido al esfuerzo de auditoría que se requiere. Si
el auditor concluye que es posible que no sea factible la auditoría de un solo estado
financiero, el auditor puede discutir con la dirección la viabilidad de otro tipo de encargo.
…
Consideraciones para la planificación y ejecución de la auditoría (Ref.: Apartado 10)
A10. La aplicabilidad de cada una de las NIA requiere una especial consideración. Incluso cuando
sólo es objeto de auditoría un estado financiero, en principio, son de aplicación las NIA,
tales como la NIA 240,104 la NIA 550105 y la NIA 570 (Revisada 2024). Esto se debe a que
podría contener una incorrección debida a fraude, al efecto de transacciones entre partes
vinculadas, o a la incorrecta aplicación del principio contable de empresa en
funcionamiento, en el marco de información financiera aplicable.
Consideraciones relativas a la formación de la opinión y al informe (Ref.: Apartado 11)
…
A17. En el Anexo 2 se muestran ejemplos de informes de auditoría emitidos por un auditor
independiente sobre un solo estado financiero. Otros ejemplos de informes de auditoría
pueden ser aplicables para emitir informes de auditoría sobre un solo estado financiero
(véanse, por ejemplo, los Anexos de la NIA 700 (Revisada), la NIA 705 (Revisada), la NIA 570
(Revisada 2024), la NIA 720 (Revisada) y de la NIA 706 (Revisada)).
Aplicación de la NIA 700 (Revisada) cuando se informa sobre un solo estado financiero y sobre un
elemento específico de un estado financiero.
…
Empresa en funcionamiento
A19. Dependiendo del marco de información financiera aplicable utilizado para la preparación
de un solo estado financiero, la descripción en el informe de auditoría de las
responsabilidades de la dirección106 con relación a la Empresa en funcionamiento puede
tener que adaptarse según sea necesario. La descripción de las responsabilidades del
auditor107 en el informe de auditoría también puede tener que adaptarse, en la medida que
sea necesario, en función de cómo se aplique la NIA 570 (Revisada 2024) según las
circunstancias del encargo.
…
104 NIA 240, Responsabilidades del auditor en la auditoría de estados financieros con respecto al fraude.
105 NIA 550, Partes vinculadas.
106 Véase la NIA 700 (Revisada), apartados 34(b) y A49.
107 Véase la NIA 700 (Revisada), apartado 39(b)(iv).
67271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111057
Anexo 2
(Ref.: Apartado A17)
Ejemplos de informes de auditoría emitidos por un auditor independiente sobre un solo estado
financiero
[Modificaciones que afectan al informe de auditoría adaptado a la normativa reguladora de
auditoría de cuentas vigente en España]
…
Ejemplo 1 – Informe de auditoría sobre un balance de una entidad que no es de interés público
formulado de conformidad con el marco normativo de información financiera aplicable en España
previsto en el artículo 3.1 de la LAC y 12.1 del RLAC.
Este ejemplo de informe de auditoría está basado en que concurren las siguientes circunstancias:
• Auditoría de un balance (es decir, un solo estado financiero) de una entidad que no es una
entidad de interés público.
…
• Basándose en la evidencia de auditoría obtenida, el auditor ha concluido que existe una
incertidumbre material de conformidad con la NIA-ES 570 (Revisada 2024). La información
revelada en el balance sobre la incertidumbre material es adecuada.
• El auditor ha elegido complementar las declaraciones requeridas de conformidad con la NIA-
ES 570 (Revisada 2024) mediante la referencia a las secciones que describen las respectivas
responsabilidades de los administradores y del auditor relacionadas con la Empresa en
funcionamiento.
…
INFORME DE AUDITORÍA DE AUDITORÍA DE BALANCE EMITIDO POR UN AUDITOR
INDEPENDIENTE
A los accionistas de ABC, S.A. [Destinatario correspondiente] [por encargo de…]108:
Opinión
EMITIDO POR UN AUDITOR INDEPENDIENTE
[Destinatario correspondiente]
Opinión
…
Fundamento de la opinión
…
108 De acuerdo con el artículo 5.1.a) de la LAC, deberán identificarse las personas a las que vaya destinado el trabajo
y las personas que lo encargaron. Esta última mención podrá eliminarse cuando el nombramiento se haya
realizado por la Junta General de Accionistas
67271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 192 Viernes 7 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 111058
Incertidumbre material relacionada con la Empresa en funcionamiento
Llamamos la atención sobre la Nota X del Balance que indica que la Sociedad ha incurrido en
pérdidas netas de ZZZ durante el ejercicio terminado el 31 diciembre de 20X1 y que, a esa fecha,
el pasivo corriente de la Sociedad excedía a sus activos totales en YYY. Como se menciona en la
Nota X, estos hechos o condiciones, junto con otras cuestiones expuestas en la Nota 6, indican la
existencia de una incertidumbre material que puede generar dudas significativas sobre la
capacidad de la Sociedad para continuar como empresa en funcionamiento. Nuestra opinión no
ha sido modificada en relación con esta cuestión.
En el contexto de nuestra auditoría del Balance en su conjunto y en la formación de nuestra
opinión sobre estos, hemos concluido que la utilización por los administradores del principio
contable de empresa en funcionamiento en la preparación del Balance es adecuada.
Nuestras conclusiones se basan en la evidencia de auditoría obtenida hasta la fecha de nuestro
informe de auditoría y no constituyen una garantía de la capacidad de la Sociedad para continuar
como empresa en funcionamiento. Nuestras responsabilidades y las responsabilidades de los
administradores respecto a la Empresa en funcionamiento se describen en las correspondientes
secciones de este informe.
…
Ejemplo 2: (suprimido).
Ejemplo 3: (suprimido).
67271-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X